## Latest page snapshot
uid=1_0 RootWebArea "1Transcribe" url="https://app.1transcribe.com/home"
  uid=1_1 banner
    uid=1_2 button
    uid=1_3 button "BILLING"
    uid=1_4 button
    uid=1_5 button
  uid=1_6 main
    uid=1_7 region "Use on your computer"
      uid=1_8 button "Use on your computer Dictation on Mac & Windows"
    uid=1_9 button "SEP 23 • 8:15 PM Voz 260911_192111 Um, dois, três, quatro."
      uid=1_10 button
    uid=1_11 button "SEP 23 • 7:49 PM Voz 260911_192111 Um, dois, três, quatro."
      uid=1_12 button
    uid=1_13 button "SEP 23 • 5:27 PM Cido e Esteban 24 de agosto 2025 Primeira coisa que eu quero perguntar para você é o menino, que está, que não está? Um dia ele falou para mim: "Ah, vou dar uma aninha para a gente bater papo." Até hoje? Tudo bem, meu amigo. Ele está, ele é assim, ele não quer sair para lugar nenhum, tá? Ele está enfurnado lá. E mora contigo? Mora comigo. Quando pode faltar na escola, ele falta. Sai com algum amigo de vez em quando, amigo gente boa. Parou com Karatê, parou com Boxe. Com Boxe parou porque apertou o dinheiro assim e ele estava faltando demais. Aí o professor chegou para ele e disse: "Você está fazendo senpai gastar dinheiro, então para." A ideia dele é que ele volta ainda, vamos ver. Karatê ele foi no campeonato Saiu em terceiro lugar na primeira vez que ele lutou. Lutou contra gente mais velha que ele, um cara de uns 30 anos, e saiu muito bem. Mas também já falou: "Não vou mais, não vou competir mais, não quero mais." Tá com a perna machucada ainda, então largou o karatê. E ele não quer dar o braço a torcer porque ele tem que resolver o problema da mão dele. Ele falou semana passada, ele falou na terapia, ele disse: olha, eu vou perdoar minha mãe. Eu disse: então que bom, mas agora não é já, né? Não tem tempo de perdoar. É, ele colocou ela numa prisão, ele se tornou um carcereiro da mãe dele. E bom, cuidado da casa também, tava na mão dele, né, na casa tava um lixo. Eu entreguei ela limpinha, ele foi visitar uns amigos em Itaciba, aí eu peguei e limpei a casa toda, geladeira, tudo, entreguei limpinha. Tá aqui, agora é só bater, limpa, limpa, limpa. Só tem um lugar, um porém, uma coisa, mas eu vou assim. Mas é a casa que você mora também? Sim, o apartamento. Mas eu trabalho, tô trabalhando 12 horas por dia, pastor. Minha cabeça assim constantemente, só pensa na Fernanda. Eu literalmente fico no loop, fico no loop, literalmente. "O psiquiatra mandou medicamentos para transformar o seu vício compulsivo e tem como você tomar-se água, não faz nada." Ela chorando constantemente. Absurdo. E ela faz um mês que ela não fala comigo. Foi um mês que foi em silêncio. Você falou assim, dê contas. Tá bom. Ela falou que tá muito enfesada comigo, com muita raiva de mim. Como ela se sentiu durante a nossa relação, porque na teoria dela ela se sentiu abandonada, então por isso que foi buscar outro. E o culpado sou eu. Agora que deu essa raiva, porque até então... Raiva acumulada, né, e tal, sei lá. Não, tudo bem, pastor. Mas ela não vai comigo hoje. Mesmo ele tendo dado a garantia, você quer ir? Não. Vou te bancar, vou te fornecer enquanto você estiver sozinho, eu te banco. E tá, tô trabalhando, tô fazendo esse estudo lá na Nova Jerusalém, tô tentando dormir, não durmo, me filmei outro dia dormindo, eu não durmo, eu fico à vontade na cama. Então você começou isso lá em Nova Jerusalém? Lá em Nova Jerusalém, sim. Eles pediram para eu fazer a aula introdutória, eu tive que pedir permissão e tal. Romanos. Romanos. E aí, o que acontece? Eles convidaram para fazer a sequência. E aí eu disse: tá bom, vamos fazer a sequência. E aí eu tô fazendo. Tem mais 5 encontros só. Mas é bom, pelo menos aos sábados eu tenho essa aula já lá na cabeça. É aos sábados? Não, é às quartas-feiras, mas aos sábados eu preparo o encontro. Aos sábados eu vou estudar, vou fazer o que precisa ser feito, preparar a apresentação, entendeu? Assim, como é na metade da semana, tem que estar pronto com antecedência para Durante o serviço acontecem imprevistos, né? Então eu já tenho meu roteiro, Romanos 3 desta vez. Vou pegar 4 e 5, depois 6 e 7. Vou pular o 8, que foi aula introdutória. O apartamento que você mora é onde? Sabe o norte? Camusun? Bem na esquina. Sabe, na frente do cemitério. Assim que é na Avenida da Saudade? Isso, na Avenida da Saudade. Onde o Roberto Neto estava andando? É, para baixo, os dois quarteirões. Para baixo ainda? Não, ele morava para baixo. Ah, sim. O Belvino mora na casa dele agora, né? Ah, é? Não estou sabendo. O Belvino mora ali. São vizinhos. Você viu o Belvino no rear? Para Minas com a mulher dele? Que porra é essa? Não sei. Eu sei que ele alugou a casa do Roberto e tá morando ali. Tá bom. Tudo que sei. Não sei dizer um além disso. Cada um com sua cruz, né? É. E eu não sabia que era amigo. Mas eu tinha pensado que era para quem, não sei porque eu tava pensando. Por isso que eu falei assim. Quando você estava lá, eu falei: "Então vou ligar para o pastor, porque ele dá uma passadinha aqui, não atrapalha ele." É por isso que eu liguei, mas já que voltou... Não, mas eu estava aqui embaixo. Quando o irmão mandou o recado, eu estava saindo do templo. Então eu estava dando uma volta, fui devagar esperando a ver... Você vai para o Dakar? Eu nem sempre, mas eu ia por essa pista dessa vez. Então eu peguei a pista lá, parece que é na cabeça. Porque você desceu daqui. Não, eu desço lá, o quanto mais cedo eu possa pegar aquela pistinha ali, aquela avenida. Não, agora você desceu daqui. Ah, sim, porque eu olhei pela antena, né? Falei: ah, eu lembro que é perto da antena. Aí eu falo: não, passa na minha casa. Bati o olho na antena, eu tô indo. Foi assim que eu cheguei. Aí eu cheguei Bati na rua aqui de cima. Eu era por um quarteirão. Ah! Porque aqui tem uma rua que sai direto aqui. Então, mas eu não sei. Eu não conheço o bairro. Eu vim pela antena, vim olhando, zan, zan, zan, zan. Bom, enfim. O que eu queria realmente falar com você é que eu fui convidado para participar do grupo de pastores pelo Pastor Renato. Você não tá sabendo nada disso. E o Renato fez aí um grupo de mentoria. Ah, de mentoria. E ele me convidou, convidou o Gilmar, o Wilson. Você sabia quem eles estavam, né? Nem sabia, né? Wilson lá de Pirapora? Não, não, trabalhava Você sabe quem é? Não. Ah, você não sabe quem é Wilson? Então deixa. Alguém que chama Wilson? Não, é alguém que é da primeira, filho de um cara da primeira antiga, tinha ido militar, voltou, era pastor lá em Pirapó e deu problema com os filhos, colocou no sindato, pegamos os filhos e propôs um trabalho o Edson, o Edson de igreja multiplicadora, o Edson não aceita. E aí ele falou assim: "Cara, meus filhos estão lá, veio só e já está se desviando." Eu tive que dar um pulo, sair. E aí ele veio, os filhos vieram para a Igreja Presbiteriana, se adaptaram, gostaram. Ficaram. Ontem, exato, trabalharam. Ontem, a esposa quis vir também, daí ele também entregou o ministério dele, se fez também. Agora tá aqui, como sentar na cadeira aqui serve. E daí eles estão se ajeitando lá para ir trabalhando lá com o PGE, porque o O Renato trabalha com PGM. E daí tem o Wilson, por isso que eu tô falando Wilson, Wilson, o Gilmar, o Zé Luiz de Tabaceno, eu e o Júlio. Enfim, por enquanto tem esses. Chamará. No mesmo esquema do abacaxi. Eu não sei como que é, nunca vi. Eu só sei que ele colocou lá e colocou os projetos que ele quer, e assim, da gente se encontrar, da gente se abrir, ter tempo, né? Precisa ser com um, não é ele o líder da coisa, com ele, mas a gente tá, tem que ter Conversávamos sobre a nossa arte, a gente sabe disso. E daí ele falou as razões que muitos pastores sofreram com problemas de mulher, não pode contar pra ninguém, sobre os problemas de membros. E daí também fazer um jeito para as mulheres pastores também criar o grupo também, pastores de homens e pastores de mulheres. Enfim, aí eu tava pensando de ver com você, para mim ver com você, para mim falar com ele, para se pode, se autoriza eu colocar você, indicar você para o grupo dele, falando assim: se você tiver algum pastor que você gostaria de indicar, pensei em Dom Estevam, um cara Não sei se você vai ter. Parece que eles estão fazendo uma questão de reunião de 15 em 15 dias. Uhum. De 7 horas da manhã. Tá bom. Eu não vou chegar às 7 porque eu tenho que deixar o Gabriel às 7. O Gabriel não tá muito bom, né? Não, não, não. Eu quando tô sozinho pode começar a convocar 6 horas da manhã que eu estou pronto. Mas o Gabriel, o horário de entrada dele é às 7. Ele sempre chega às 7:10. E outra é Quinta-feira, quando foi encontrar, na quinta-feira, 7 horas da manhã. Tem um grupo, então primeiro eu vou encontrar com ele, vou falar com ele, até ele gostar de colocar, daí ele mesmo faz convite para você. Isso, tudo junto. Então era isso que eu queria falar com você primeiro, para não pegar um negócio, não, não quero saber disso não. Agora eu tô mais maneiro, De primeira, não. Não vindo como uma questão impositiva, não tenho problema. Meu problema é como eu vim. E outra, ajuda muito, né? Você ter um lugar onde você possa adquirir confiança e abrir o coração para cuidar, ajudar o outro. Mas aí, eu só estou, antes de indicar, eu falei: "Vou falar com o Estevam." Ele falou: "Tudo bem, indico." Que eu queria também indicar o Pascoal. O Pascoal é muito sozinho, é muito amargo, muito forte, e eu queria colocar, ajudar nesse, mas eu tenho que falar com ele, né, primeiro, por favor, porque ele não quer se envolver com nada, nada, nada, nem eu, nenhum, nada, nada junto. A única coisa que ele faz junto é tomar uns cafézinho com a gente, e que isso também já acabou, porque tem tempo, quando eu vejo, já passou segunda-feira, mas Mas eu queria colocar uma opção lá para falar com ele. Vamos então, vamos fumar. Se ele quer, se ele deseja, se pode, né, que nem vocês falam, se ele autoriza mandar o nome dele. Se ele falar não, tá bom. Então, mas vamos lá, lembra que nós íamos ir lá? Então, vi, mas naquela semana eu fui fazer, fiz 3 exames no castilho lá de Olha, rapaz, depois a luz ficou ruim de gripe. De uma hora para outra, ela foi muito forte. E semana toda sem luz. Tem um monte de coisa que eu preciso fazer. Parece que a semana não dá para você fazer nada. Mas às vezes menos é mais, pastor. Marcar menos coisas, fazer bem feito. Tem o Thiago agora, depois você vai ter que entrar. Não, mas o Thiago não dá para fazer nada, João. O Thiago, eu já até conversei com ele, eu falei assim que eu queria que ele fosse lá no dia 3, né? 3 agora, lá na primeira. Você se inscreveu lá, né? Acho que eu passei para você, nego. Ah, mas eu não me inscrevi porque era na ordem de pastores. Não, eu Deixei passar tranquilo. Não tem nada a ver. É da Ordem dos Pastores. Não, mas não tem nada a ver. Para com isso, pastor. É a Ordem dos Pastores que está promovendo. Mas que vem falar aí é o Shoa lá naquele... Conheço. Ele é o presidente da AIBAS, né? Da AIBAS? Tal de maninho. Presidente da Ordem. Presidente da Ordem. O Shoa. O irmão falou presidente da AIBAS. Presidente da Ordem, é verdade, da Ordem, mas não é da Ordem daqui, daqui é o João Rodrigues. Isso, presidente da Ordem dos Pastores da Igreja Batista da América. Ele que é presidente da, da, da, da, da, tô falando IVA, mas não é IVA, é da Convenção Batista do Estado de São Paulo. Quem é ele? Não sei lá. Deve ser ele então. Enfim, é o tal do show que vem falar, tal de maninho, show, não sei. A Ana Paula chama de maninho. Mas ele que vai vir. E quem fez aqui, eles conversando com o João, acho que ele é da Ordem dos Pastores do Estado de São Paulo. Foi ele conversando, entenderam o que fazer aqui. Daí o João falou com o Pastor Edson, acertaram o que fazer lá e vai ser lá no dia 3 de setembro, às 8:30 da manhã, na primeira. Vem bastante gente, toda aí de Paraguaçu até Primavera. Vem muita gente, tá escrito. Então, e é de graça, não é escrito "dá 20 pounds" não, João, do Thiago. Ela tava falando assim: "Cês arrumaram um monte de coisa aí, ó." Ai, ai, ai. Então, rapaz, é aí isso que nós Cheguei, Stephen, cheguei, cheguei. Tá bom, pastor? Não, calma aí. Calma aí. Você vai almoçar onde? Quer comer ovo frito com a gente aqui? Eu aceito. Então Que hoje não vem ninguém para casa. Olha, todo domingo é cheio, né? Vem a Érica, a Dânia, a Sara, o Thiago, Ana Carolina. E sempre é. Agora é um domingo sem ninguém, não. Então hoje parece que não vem ninguém. E aí eu vi você falando lá com o Thiago do Hebreus 6. É. Tá crente demais, hein? Não, ele concorda comigo na questão. E não concordou com a Laura. Tudo bem. Mas esse é o perigo. Eu só acho o seguinte, ali eu já vi tudo naquele texto ali, já vi Pentecostal falar defendendo uma coisa, já vi pessoas defendendo que havia uma travessia do mar, do deserto, já vi um estudo da presbiteriana de São Paulo lá, Pastor muito bom lá em Picos, na vila de Mauá. Ah, esqueci. Perto da vila de Mauá. Não é Mauá. Bom, enfim. É um pastor famoso lá. E de Codemos Eles cantavam e ficavam sempre lá. Depois saíram, foi para Goiânia, agora voltou. E esse também foi uma das boas mensagens que eu vi sobre aquele texto. Mas é realmente um texto que você tem que só usar uma coisa boa e "so it's me, you know?" Você parte, pula para onde você quiser. Pra mim ele não tem explicação boa nem norminha nisso, nem não combina. Eu gosto da coisa assim, na convicção de salvação eu me apego naquilo que eu falei. Eu me apego pra se perder a salvação, Cristo teria que morrer de novo, então não tem jeito. Alguns segredos, considerados assim, vamos supor que eu fosse um um leigo a respeito disso. Teria que morrer para restaurar, que é impossível morrer um irmão. Mas é para restauração, não para perca. Perder não está fora de cogitação ali. O que o autor diz é que para restauração é impossível que aqueles que não cantavam passem a se restaurar. Jesus Cristo morreu e acabou, nunca mais morre. Morre uma vez e morreu sempre. Se caso você não for salvo e precisar de salvação de novo, teria que Cristo morrer de novo. Claro, se perdesse a salvação. Sim, sim. Então por isso que digo, se a salvação se perde, ela não se recupera. Exatamente, essa é a única coisa que dá para todo mundo entender lendo o texto. Agora, na questão de você estar envolvido do jeito que trata o texto, o texto trata de você experimentar, de você sentir. O texto não deixa lugar a dúvida de alguém convertido. Participar do mundo espírita, não deixa dúvida de alguém convertido, porque depois mais para frente ele utiliza duas daquelas coisas para descrever alguém, o calvinista diz: "Tá vendo? Convertido." Para! Mas o outro tem 6, 7 descrições e o outro não é? Mas o outro se desviou. Não, mas então, mas se desvia do quê? Da fé. E esse que é o ponto: a fé, ela... Apostatória fé. Apostatória. Mas daí o Tiago, pelo que o Tiago falou, apostatória da fé ali é nunca ter sido convertido. Então, mas Mas aí que está o negócio, não é o que o texto diz. É o que esteve no texto. Por isso. Não, tu és o texto e o texto diz. O texto é claro, ele descreve uma pessoa plenamente convertida. Porque depois, alguns capítulos para frente, o autor utiliza duas vezes a expressão. Aqui no texto, é. Aqui, eu vou muito nesse versículo 9 aqui. O que ele fala lá, ele fala assim: "Mas acerca de vós, nós esperamos coisas melhores." Esperamos coisas melhores. Acerca de vós, estamos certos de coisas melhores relativas a vocês. Então, Eu sempre estudei, sempre peguei discussão firmado nisso aí. Ali está falando de um povo e Paulo está falando, o Paulo, né, na Trinitariana, porque é Trinitariana, né, Paulo escreveu Hebreus, termina essa por aí. O autor de Hebreus fala tudo isso, mas parece que vai falar para um outro povo, mas de voz diferente. Não esse povo. Já viu esse nome aí? Sim, sim, sim. Mas já meditou assim? Penso nele. O problema é que É que todo o capítulo, ele vem a sair da instrumentalidade, da rudimentaridade, certo? Sim. Os hebreus, esta igreja, que talvez não era uma igreja, talvez era um conjunto de igrejas, que eram de raiz hebraica, eram judeus, que se tinham convertido a Cristo, estes estavam ainda sob o amparo daquele pacto que os romanos tinham com os judeus. Ou seja, o judeu não podia ser processado por não estar adorando o imperador. Era o único povo em todo o Império que lhe foi permitido fazer isto. Então, ser judeu era uma garantia de que você não ia ter perseguição religiosa para você. Pelo menos naquela época. Depois iria ter. Depois com Nero iria ser um desastre. Mas até essa época não. E a advertência fica clara lá no capítulo 10, quando ele vai dizer: "Vós não tendes sofrido até o sangue." Então, ainda não foram perseguidos até algum de vocês morrerem. Que era o que sim estava acontecendo com os cristãos que se identificavam como cristãos, que eram judeus e gentios que saíam do arcabouço judeu. Então estavam nessa transição. Então você considera que Hebreus é um livro escrito diretamente para judeus? Mas é. Sim. É para judeus cristãos. Sim. Pode ser que algum judeu não cristão lesse? Pode, mas o objetivo claramente é aquele que creu em Cristo. Hoje a gente fala por meio do Filho. O autor levanta a bola lá em cima no capítulo 1, versículo 1, e segue com a bola levantada lá em cima o tempo inteiro. E Jesus é superior a tudo que você conhece, judeu. Tudo que você conhece, Jesus é superior. Os anjos, a lei, o sacerdócio, o que você colocar, Jesus é superior a tudo. E aqui ele quer que a gente saia das coisas rudimentares, deixar os aspectos elementares do ensino em Cristo, prosseguamos para o aperfeiçoamento. Daí que lê: "Não lançando de novo o alicerce do arrependimento de obras mortas e da fé em Deus." Isso já está fora de cogitação, já está. Não vamos voltar aqui de novo, outra vez, se arrepender de sacrificar no altar do templo, de novo, outra vez. Acabou, chega, tá? Outra vez a fé em Deus? Outra vez vamos falar disso? Não, não vamos falar disso, já está. Então também não vamos falar sobre batismo, imposição de mãos, ressurreição dos mortos e juízo eterno. Então essas coisas ele considera rudimentares. Ou seja, ele está falando para alguém que já tem uma certa um certo trânsito na fé cristã. Ele tem transitado, não é um neófito, não é alguém que está considerando a fé. E aí eles vão fazer isso se Deus permitir. E aí que vem a questão: se Deus o permitir. E aí a explicação dele sai para outro lugar, diz: pois é impossível que aqueles que uma vez iluminados "foram iluminados, experimentaram o dom celestial, se tornaram participantes do Espírito Santo." Se tornaram participantes do Espírito Santo. "E experimentaram a boa palavra de Deus e os poderes do mundo vindouro." Nós temos 5 coisas. E você não pode dizer que simplesmente não era convertido. Não, realmente passaram por uma experiência de transformação. Então, "caíram, é impossível", versículo 4, "sejam outra vez renovados para o arrependimento, visto que eles estão crucificando o novo Filho de Deus e expondo-o à vergonha pública." Então, diz: "Olha, se caiu, mas caiu do quê?" Os pentecostais vão dizer: "Ah, porque você perde a salvação por não ir na igreja, por estar bebendo, por adulterar, por estafar. Agora, a terra que absorve a chuva e cai muita gente sobre ela e produz planta útil para aqueles que o querem cultivar, recebe a bênção da parte de Deus. Mas se produz espinhos e ervas daninhas, é rejeitada e está perto da maldição. O seu destino é ser queimada. E aí que vem: Mas, acertar de volta, amados, ainda que falemos assim, estamos certo de que coisas melhores e relativas à salvação. Então ele vai trazer, vai pegar um gancho e dizer: olha, de vocês esperamos coisas melhores, esperamos que controlem bem. Vocês estão na dúvida entre se identificar plenamente com Cristo ou continuar resguardados sob esse arcabouço legal do seu judeu. Você vai ter que se identificar. Esse é o momento. As mesmas penúrias estão latim, uma e outra vez, tal e tal. E aí que vem: Deus não é injusto para se esquecer do vosso trabalho e do amor que mostrastes para com o seu nome, pois servistes os santos e ainda os servis. Ou seja, há uma identificação com a Igreja, mas não é plena ainda. Desejamos que cada um de vós mostre o mesmo esforço, dedicado até o fim, para a completa certeza da esperança, para que o novo indiferentes, mas já é sintadores dos que eram as primeiras comunidades da paciência. Então, a parte difícil do texto, que a gente não quer aceitar, né, nem calvinistas, nem arminianos, é esse pedacinho: "É impossível que aqueles que caíram uma vez sejam renovados." Isso aí dá um Leva todo o texto numa teologia quase que calvinista, de não perder a salvação. Não, se a salvação se perde, não sou eu que perco. Tenha cuidado, não perca a fé. Se pode perder na prática, mas não na fé. O que você está falando? A salvação se perde? Se a salvação se perde? Não, sim, não, estou falando: a salvação se perde ou não se perde? Se você perde, por que você perde? Ah, você está liso demais, pastor. Se você perde, por que você perde? Se você perde pela apostasia. Se você perde, se é salvação, então você acredita que se perde. O que eu estou defendendo é o texto. O texto está tal qual está. Mas eu tenho que defender o texto? Se a salvação se perde? Não. Eu falo assim: aquilo que foi conquistado pela graça não se perde pela obra. Ok. É isso. É pontual. É isso. Se a salvação se perde, você não pode dizer que a salvação se perca porque que ela é irreversível. Os arminianos dizem que a salvação se pode perder. E aí, se eles dizem isso, eles são sérios na leitura da Bíblia. Se eles dizem isso, eles têm que aceitar que é impossível que sejam restaurados. Então, tipo assim, não, não vamos por esse caminho. Então, mas considerando isso que você está falando, que eu até agora estou contigo, existe e uma explicação para aquela situação em que o Tiago afirma: "Não foram salvos." Mas a Bíblia diz que sim! 5 características do salvo. Me define um salvo que não tenha essas 5 características. Você precisa das 5 para definir um salvo. Provaram o dom celestial, experimentaram o Espírito Santo, provaram o poder inundoso. Houve transformação. Cristo neles. Esse é o problema do texto. E qual que é o nosso problema? Nós queremos encaixá-lo numa doutrina, numa teologia. Mas na realidade, nós temos cada autor, tem sua própria teologia. Eles coincidem em alguns pontos importantes. João, se você vai ver João, João tem uma teologia que é diferente da de Paulo. Coincidem? Coincidem em muita coisa, mas tem coisas que não. João se parece mais com o hebreu do que o Paulo mesmo. Chamar com quem? Com os hebreus e com Paulo. No sentido de que no princípio era o verbo e o verbo era com Deus e o verbo se fez carne. Deus tendo nos falado de muitas formas por meio dos profetas, nos fala agora por meio do filho. É o Logos, a palavra, Deus encarnado. Então, eu sempre friso o seguinte: vamos primeiro ao que diz a Bíblia. Vamos sofrer com o que diz O que diz a Bíblia? A Bíblia me está advertindo que a falta de fé, por decisão, eu decido não ter fé, essa falta de fé me pode levar ao buraco. E se me leva para o buraco, a Bíblia também diz que é irreversível. Então, cuidado, cuide da fé. Esse que é o ponto. "Vamos botar esse gás de texto aí, esquerda." E aí a gente tem que botar a questão da graça e a obra de Cristo. Sim, mas para um judeu, para um judeu naquela situação em que eles não Eles estavam duvidando entre se identificar com Cristo e correr o risco de pegarem morte, de serem perseguidos, de perderem os bens, como já estavam acontecendo com os cristãos, ou negarem essa fé, dizer: "Não, não é a mesma fé deles." É disso que estavam falando. "Não é a mesma fé do Estevão." "É diferente, eu sou judeu." E esse estar em cima acima do muro que o autor dos Hebreus está condenando. Cuidado! Você experimentou tudo isso, agora você vai cair do muro? Vai cair, caindo, caiu do lado errado. Você tem que pular. Você acha que quando ele fala mais de vós esperamos coisas melhores, esse vós ele tá tratando de quem? De um povo? Do destinatário. Isso, dos Hebreus que estavam dos hebreus que estavam lendo, dos hebreus cristãos que estavam lendo essa carta. E a explicação anterior é plausível para dizer: olha, deixamos os rudimentos, tá? Os rudimentos também estabelecidos. Está bem clara a salvação, está bem claro o batismo, os poderes vindouros, tudo bem claro. Agora eu quero que vocês entendam o seguinte: é impossível que aquele que participou da salvação seja restaurado, que seja restituído. Então é impossível, existe uma impossibilidade. Se você vai por esse caminho, se você continua o caminho apóstata que você está tomando, não tem restauração. E não é uma advertência vazia, não tem restauração. Porque isso depois, pastor, nos leva nos anos seguintes a um problema seríssimo com os montanistas. Montano, ele acreditava que aqueles que tinham, sob perseguição, sob tortura, negado o nome de Jesus, não eram nem cristãos sequer mais. Quanto mais algum bispo pudesse restaurá-los ao bispoado. Que foi o que aconteceu. Então, os montanistas, eles acreditavam que a salvação era uma coisa tão séria e tão delicada que tinha que ser do fogo, throw them to the fire. Se você não passou pelo teste, você não é cristão. Aliás, não tem mais jeito, porque você foi, você já montado. E essa grande perseguição é o que vai dar pé justamente ao início da Igreja Católica, de absorver todo mundo, não interessa o que aconteceu e tal. Agora, como refutar um pouco essa Uma das melhores refutações é Pedro, que negou Jesus. Uma das melhores refutações é Pedro. Ele estava lá, por isso eu digo, teologias diferentes. Quem traz isso é apenas João, tá, com esse luxo de detalhes. A restauração de Pedro é justamente alguém Apostatou, negou se identificar com Cristo. Então, por isso digo, vamos no texto, vamos só no texto. Se a gente vai primeiro na teologia, a gente perde, perde a riqueza do texto. É, Pedro, mas Pedro realmente é... porque Pedro tem... Tem alguns relâmpagos de fidelidade, de manifestação do Pai, que é: "Tu és o Cristo, Filho de Deus vivo." E logo em seguida ele chama de Satanás. Sim, logo em seguida, na mesma cena. "Faça-te de mim Satanás, porque não acreditas nas coisas de Deus." Depois promete nunca Faz a sua promessa pessoal, não, eu vou, eu vou. E é só uma bagunça a vida dele. Mas às vezes nós queremos, com uma instantânea da vida, definir a vida daquela pessoa eternamente. Se alguém tira uma instantânea da minha esposa agora, ela diz: "Vá para o inferno!" Três vezes. Pelo menos, entendeu? Mas não é a instantânea que vale. A que vale é o processo de Deus na vida da minha esposa. A que vale é o que Deus está fazendo na vida dela. Porque ou Deus é soberano e poderoso ou não é. Então eu me prendo a isso. Deus está fazendo alguma coisa na vida dela. Eu ainda tenho esperança de uma restauração completa na vida dela. Porque Pedro foi restaurado. Então o que eu digo é: não podemos tirar o brilho que o texto tem por causa da hermenêutica ou da teologia. "Padre, mas eu acredito que dá, então vou ajustar o texto." Não, meu irmão. Você vai ver o texto, sofrer com ele, entregar essa agonia, esse sofrimento, e depois lidar com isso. Esse é o ponto. "Se minha esposa morre agora, ela vai estar com o Papa." "Salve, salve, Nossa Senhora." É uma situação que a gente não pode dizer que não. Não tem autoridade nenhuma dizer que não, porque não sabemos. Mas você sentiu dentro a angústia e a tensão até aparecer Pedro na parada? Esse é o ponto. Às vezes, pastoralmente, queremos falar... Na verdade, quando, por exemplo, você fala um negócio desse, para mim, eu fico... eu tenho muitas informações de mensagens que já ouvi, então tem desfecho de várias posições. Então, eu também, eu sei... Por exemplo, vi uma mensagem sobre isso aí, falando de Pedro, uma coisa fantástica, linda, linda, porque era um trabalhar de Deus na vida do Pedro. E porque Deus queria, quando ele fala assim: "Você ama as demais, cuide também das ovelhas." Lá na frente, Pedro tem que cuidar das ovelhas. Trabalhar com isso. Então, ele é só Deus que faz. Ele conhece, que é soberano e conhece todas as coisas, que faz isso. E outra coisa que eu vejo em tudo isso, a soberania de Deus, ele é soberano, podia mesmo, como o Thiago falou, podia fazer isso, não, tá feito, sou eu que mando, faço isso, faço aquilo, mas parece que Deus não trabalha desse jeito. Ele trabalha, às vezes ele sofre com uma pessoa, sofrer não é a maneira do homem, mas trabalha em uma pessoa e ir moldando aos pouquinhos até essa pessoa chegar onde ele quer que esteja. E às vezes o mais orgulhoso e o mais, vamos dizer, metido contra Deus, se torna mais humilde. Que nem filho pródigo. Eu tava conversando com a irmã Cleonice, ela falou: "Puxa, mas eu vim no nosso época, porque na verdade sexta-feira eu fechei a minha casa dela." Nossa, a missão é essa, né, que eu tô fazendo. Mas quando ouvimos, ouvimos tanto, parecia aquilo que... Daí nós vamos ouvindo, aprende mais ainda, né. É isso aí, é a história de Deus. Mas é isso, muito bom. Eu até falei com o Thiago, falei: Thiago, precisamos juntar, tem um grupo aqui, poucas pessoas, não é muito, pessoas que a gente precisa sentar E discutir entre nós, botar essas pessoas juntas para tirar dúvida e falar juntos, discutir entre nós a questão de arminianismo, calvinismo, conversar sobre isso fora do contexto de igreja, um bate-papo aí. Mas pra gente as coisas são as que é, porque que é, porque que é que elas viram, dão e vêm, porque que aconteceu, porque que não. Porque a turma deu um trabalho danado pra entender a questão da bênção. Meu Deus, o povo, eu tive que ir explicando, tem pessoas que eu tive que ir explicando no particular isso. Porque agora no começo, até para mim foi meio... Porque ninguém... Eles fizeram um negócio assim... Puf, puf, puf... Acho que faz isso... Não, eu achei completamente louco, falei: "Eu tenho que ficar calado!" Não, o que é isso? Fizeram caca, na verdade. Só que daí eu fui consertando umas coisas, né? Você foi fazendo o trabalho pastoral, que era o que teria que ser feito antes, né? Mas aí depois até as pessoas, se não é com uma pessoa com 20 anos na mesma igreja que a turma confia, porque tem muita coisa ali que eu falo, acredita, ah, o pastor falou, é, o pastor falou. Responsabilidade do pastor. Ixi, é, porque você não pode, você tem que ver 10 vezes uma coisa para você falar, porque também pode ser errado, né? Você passa um negócio errado Você tá louco? E claro que a gente não vai acertar nunca, mas a gente tem que procurar, né? Não, não é que não vai acertar nunca, não vai acertar 100% das vezes, né? Muitas vezes a gente acerta, sim. Não, muitas vezes. É que o irmão falou: não vai acertar nunca. Não, não vai acertar 100% das vezes. Não vai acertar nunca todas as coisas. Aggiorniamo. Sì. Mas aí a tua ideia era juntar esse grupo, tipo, no sábado? Ah, em qualquer dia que tu achar que pode, né, Fernando? No caso, aí tem que ser sábado. E conversar, discutir a respeito disso, para deixar claro. Por exemplo, esse assunto de hoje, Ou esses todos, né, Mateus e Luiz, né, legal. Vai, eles já vão se acostumando com as palavras e foi bom. Depois você discutir, eu acho até que podia ter mais tempo, né, essas coisas, fala, dá um tempo Aí vamos conversar, porque a conversa sobre o assunto é que ajuda, que nutre. Tem gente que ou vai embora para casa com— vai embora Tico vai trabalhar e ele fica mandando tudo que ele tá fazendo. O Tico? Sentar umas pedras hoje. Aí ele fica mandando tudo que ele quer. Não se pode ter emprego. E o Tico acertou a situação dele com a mulher? Acertou, acertou que ele tomou uma decisão. E ele não quer saber mais dela. Não que não goste, que não, agora ele tá do outro, cara. Ele se acha assim, cara. Mas ele não largou de mim por causa de ninguém, não é gay por causa de coisa não. Nem que ele parte para o mundo. Coisa que não é bem por isso, né, nem por isso. Mas ele falou assim: "Ah, não trocou por um cara que podia oferecer nada para ela." Então eu não valho nada, né? É, mas isso fala mais dela do que do Tico. Sim. Fala mais dela. Ah, claro, sem dúvida que fala, porque aí no caso ela é da mãe. Bom, ela já conhecia. É ele e ele também. Ele também é muito caro. O Tico também é um cara que, por isso que eu falo que desse gênero, que o Tico, ele ficou muito tempo na igreja sem aprender nada. Sim. Não aprendi nada. Ele só tem na igreja. O Tico saiu da nossa igreja, foi para a igreja pentecostal, voltou, foi para outra igreja mais pentecostal ainda. Virou pra lá, virou pra cá, chegava lá, era de acne, batista, queria se meter, só que nessas igrejinhas pentecostais, se você fala alguma coisinha, tu é pregador já, cortar a cabeça, pegar, você morava longe, não tinha nada, nunca soube. E aí ele só fez confusão, cara. "Eu tô perdendo meu tempo aqui nesse lugar aqui." Que a turma não tratava ele como era. Porque vai indo, os caras não é de casa, os caras já sabem quem é, então aí deixando ele de lado, ele voltou. E eles gostavam muito dele, o dele era vamos lutar juntos. Eles gostavam muito de dominar, o negócio deles era dominar a igreja. E a luz tinha muito isso, muito forte, se destacava em todos. Eu precisei deitar com eles com examinhão, mas— I'm a pan-soterian, you know? Sim. Ela é empática com as pessoas, e eu tenho hora que eu falo assim: "My God, she's so nice." Porque ela é espiritual, né, galera? Eu gosto dela. E eu sabia de todas as coisas, então eu sei, estamos aqui nós três na casa, a menina não, quando eu morava aqui na escola. É, passou cheio de batidas, gente, esse negócio aqui, eu tenho a minha maneira de tratar, eu não sou de ficar falando, pendurando coisa não, eu trato bem ali na igreja, mas depois eu vou fazer uma visita, que nem eu fiz ontem, nós fizemos aqui, fizemos visita para a Daliane aqui, que ela foi operada, Fomos na casa da Irmã Jandice, que a Irmã Jandice estava passando mal, com forte gripe. Fomos na casa da Irmã Creuza Querino, que também estava com problemas com a saúde, dias atrás aí. E fomos na uma casa, né, meu irmão? E— tá vendo? Eu tô fazendo para quem me pediu. Outras 4, né? Mas porque tá precisando, vamos lá. Eu não vou, claro, não tô precisando fazer aquele ritual de visitação, né? Tem pessoas que eu sei que até precisa ir lá, mas eu não vou porque hoje em dia é difícil as pessoas até receber pessoas. Um pastor, de primeiro, pastor chegava, já fechava tudo. Eu lembro que eu ia fazer visita para o meu pastor, pastor chegava, tá, mas pastor, já deixava tudo que tava fazendo. Chegou alguém que merece toda atenção de todo mundo. Cara, hoje você chega, agradece ter atenção, eles vão estar acesos, vão ligar aí, né, que nem desliga. Talvez você chega na hora de um jogo ainda, então aí pronto, pedi para não ser atendido mesmo. Duvido alguém desligar Revisão num jogo para você orar. Vamos orar! Desliga aí, vamos orar! Que isso! Vamos preparado para passar por todos os detalhes de Hebreus 6. Mas não, e assim Mas ela, cara, a vida dela foi uma vida tumultuada demais. Então eu, quando eu vejo essa situação, ela tem dó dele, porque o que que ele, às vezes eu fico pensando, ele não tem muito, ele é tipo daquela grande família de, e eu fico também vendo um negócio de espiritismo, né? Então É, ele foi na igreja, ele foi lá, diz ele que quando ele tá falando, às vezes ele fala pra se encher, pra testemunhar pra si mesmo, ele fala que ele foi lá pra ver onde a filha dele e o filho, que era João Paulo e a Berta, tava indo. Foi pra ver nada, não foi? Foi lá, eu também nem falar, fui convidado porque eles tinham um trabalho lá de Dia dos Pais, me convidaram. Mas o dia que ele quer se engrandecer um pouco, ele fala: fui lá para ver onde é que meus filhos estavam indo. Eu não tô entendendo, o João Paulo não é o Pastor João Paulo? Já fala que é mentira. Sim, eu sei, mas como assim se engrandecer? Eu não entendi essa parte. Quando ele, o Chico, quer se engrandecer, se engrandecer é... Você está conhecendo o Chico agora. O Chico era um tipo daqueles... Nós não estávamos conversando aqui, a gente sempre ficasse junto, nós falávamos assim: Rapaz, no espiritismo existe algumas correntes, espiritismo... Ele tomava lá do... E fala de tudo, de 7 chedes, por que que é 7 velas, por que que é 7 souquês, por que que tem 7... É um negócio que eu não entendo, não gostei nem de entender. Eu tinha uma irmã que era centro, mãe de centro, mas eu ia lá, não sabia nada naquele tempo. Foi. Nada. Eu tô buscando um lugar no meu coração Vai, e aí?— Não, nada. Eu não acabei. Ah, daí, para dentro tem, é só pegar assim, puxar ali. Quer que eu ponha aí? Não, não, não, não, não, é para pôr essas coisas aqui, entendeu? Eu vou fazer, vai. E aí? E aí ele era, sempre foi assim, sempre perguntando É que agora até as brincadeiras, tinha brincadeira dos jovens com sapo, tirando tico, quando falava de 7, número 7, 7 velas, 7 não sei o quê, 7... Daí era assim, porque ele se engrandecia com isso. Com conhecimento, essa parte eu entendi. Ele foi para a igreja e não Não esqueceu aquilo que quando se falava aquilo vinha como se fosse assim: "Ah, eu sei, conheço isso aqui, já passei por isso." Sabe? É a mesma coisa falar assim: "Oh, vamos... precisava ir para Sorocaba." E eu falar assim: "Vem, Sorocaba eu conheço lá, conheço as ruas, conheço tudo lá de Sorocaba." Esse negócio, né? Nem conheço nada, mas já fui lá umas duas vezes. Mas quando ele falou de ir na igreja para ver onde o João Paulo e a Berta estavam, era porque João Paulo e a Berta estavam vindo na terceira e eles... Começaram a vir, que quem trouxe foi a Elaine. Tá, tá. A Elaine e a Júcia, que hoje em dia está na igreja, mas a Júcia é filha da irmã Eliette. Parece que foi a Júcia e a Elaine que levaram a Berta, que é a filha a filha mais velha e o João Paulo. E aí que ele veio para ver onde os filhos estavam. Daí ele foi lá, quando ele quer falar que ele é o cara que fala: fui lá para ver onde é que meus filhos estavam indo. Quando ele tá na boa, na humildade, fala: né, fui convidado para ir lá um dia de festa Dia dos Pais, aí eu fui. Mas é, ele conta uma história em duas versões, sai da boca com facilidade. E o fato de como que ele fez também, ele disse que saía pela porta lá para não encontrar o pastor da porta, de repente o pastor encontrou com ele. Que tava no outro domingo, deu vontade e trocou de roupa e foi de novo. E aí começou a ir, começou a ir. Mas conversão mesmo não há um relato? Não tem, tá? Tem uma, tem assim, história de mais de problema Teve. Do que? Não sei, tem. Sim. Ah, o Flávio fumava, jogaram de tudo assim, foram muito trabalhador, muito envolvido com vamos fazer, vamos. Precisa de alguém para cuidar lá? Até aí é comigo mesmo. Sempre foram assim, né? E ele ia nesse acampamento e no acampamento lá fumaram, acharam Foi ver esse gato, um rolo danado. Daí o Flávio saiu daí. Flávio também tava indo já nesse tempo. Flávio é irmão dele? Flávio é irmão dele. Ah, tá. Daí o Flávio desviou. Entendi. Flávio só voltou pra igreja quando eu vim morar aqui, que ele morava ali, na vizinha dele. E a gente jogava bola no campo aí. Entendi. Conheci o Flávio nesse campo aí. No campo, né, a gente jogava bola, ele ia lá jogando bola, conversando. Daí, fui chamando ele para almoçar aqui no domingo, conversei com ele, falei para ele: "Tem que voltar para a igreja, tem que tomar rumo na vida." Conversando, ele começou a ir comigo. Pronto, se firmou. Mas ele, depois, ele também conta a história. Que ele falou assim que ia orar, pediu a Deus para que chegasse uma pessoa para levar ele para a igreja, que ele sentia muita falta. Você vai ver que aconteceu tudo que eles falam, se realmente faziam. Aconteceu. Que eu cheguei. Cheguei, fui. Mas eu dava trabalho demais, trabalho demais. Claudia mesmo, vou te falar, Claudia tá boa agora. Primeira, quando morava aqui, era um... era briga demais. Quando eles falam assim que a família do Tico se reunia ali, fazia festa, fechava a rua, fazia festa, até tiro saía. Só dentro da família, só família. Só amigos, amigos, só família, só parentes. Bem afeiçoados um ao outro. Gente, não, todo mundo se dá muito bem. Tudo gente boa. Mas nos damos muito bem, mas cada um com um revólver na cintura. É, é, 38. Aquele Flávio faz aquele "Lantana" ali, um valinha, né? Isso aí ele sabe, então, tratar com o irmão, não é? Mas vocês querem ver, querem ver que esse cara bravo? Tira ele do rumo certo, tanto fraco, Cláudio, Tico, até o João Paulo também, João Paulo também não é fácil não, não é? Você fala fácil comigo, que eu fui carregado disso. Pião na Continental durante mais de 19 anos. Então sabe lidar com cada... Eu trabalhava com drogado, com bêbado, com tudo. Cheguei na portaria, trabalhava à noite, e o cara chegava bêbado à noite, queria entrar, o guarda não deixava, mandava me chamar, chamar meu pastor, meu pastor carregava lá. Eu ia lá na portaria, conversava com o cara. Não é exagerando. Ia na portaria conversar com o cara. Não, fui na portaria. Isso é um cara que tinha muitos rolo, mas esse do Pedro foi uma vez que ficou marcado para mim. Fui lá, conversei com ele, conversei com o guarda. O guarda falou assim: "Ó, se ele entrar, por sua responsabilidade." sabe com quem eu trabalhava? Minha sessão era uma sessão que só tinha tesoura de corte de material. Só mexia com chapa e as chapas eram carregadas, os blanks, eram carregados numa ponte rolante e o Nagaquele fez pra lá e pra cá, cheio de retalho de ferro pra todo canto. Rapaz, ali de dia era perigoso andar. Era de noite ali cortando. Ele falou: "Zé, o cara entrou." Eu falei: "Deixa ele entrar." Cineirão, a entrada dele. Fui lá e falei: "Você vai trabalhar essa máquina aqui, você vai ficar aí. Se você não aguentar, fala comigo, tá bom?" Tá bom. Dali a pouquinho, foi embora, não aguentou. Peguei Ele já saindo, fui lá, levei e falei: "Olha, vai embora que ele não quer trabalhar não." Rapaz, foi... Sabe que era você ganhar a sessão toda com esse negócio? Toda turma ficava de olho em você. Tem uma lenda, né? Eu converso com um cara que hoje ele tá no Tocantins. Eles entendiam, falavam assim, até hoje a gente comenta entre os caras que ainda conversam, carregado igual você não existia. Mas por quê? Por causa disso aí. E aí você vai sabendo mexer com vagabundo mesmo, cara, anda pesado. Daí você chega na igreja, você fala assim, é mamão com açúcar, tudo Tudo beleza. Não, não, não. Problema também, porque vem do mundo. Mas você sabe detectar logo. E o Flávio é um desses. O Flávio, você precisa ter cuidado com ele. Porque se acontecer... Esse negócio do tico com o Flávio, hein? Deu, só não deu rolo porque eu fiz a coisa certa, mas porque nós, eles estavam, ah, tio do Aracuanducemi, porque um irmão com o outro parece que não se bate nem com a pedra. Daí eles brigando e foram passando o Tiago, Tiago mais, acha que O Thiago tá na época de seminarista ainda. Sim, ainda acho que está. Ah, eu falando: "Não, vamos resolver, vamos fazer uma reunião." Então, botei eles tudo junto lá, falei assim: "Então, vamos falar tudo." Falaram ali na reunião, Flávio tava junto, Tico tava junto. Daí eu falei pro tio: "Tá acontecendo isso, isso, isso, isso." E já foi falado aqui, a Claudia que acusou disso, tem nome de tudo, a Claudia que acusou disso, depois já a fundamentar, falando: Era aquele rolo lá que eles passavam um pouquinho dos limites. Passavam um pouquinho, abraçavam. Mas sempre fez isso. Na verdade, ali existiu um burocracia das famílias e trouxe, aproveitou o negócio, inimigo já gosta disso, e trouxeram para aí. E eu falei: rapaz, eu tenho que pensar o que que eu faço com isso aqui. Deixei tudo, Eu falei: "Por causa disso, nós estamos tirando você de Tapaná." Fui com cuidado, porque eu sei que qualquer coisa para ele não é... Não fui ajeitando para que nada fosse o senhor atropelir, tivesse... Tudo bem, ele aceitou ir. Na assembleia ele quis falar. Sim, grande. Mas o Flávio quis falar e eu não deixei. Eu falei: "Não, você não pode, porque você já vem com força de proposta do diabo. Se vem com força de proposta do diabo, o diabo vai falar o quê mais ali? Já tem a proposta." Daí ele quis, falou esse negócio lá, mas ninguém entendeu. Mas daí passaram alguns dias, daí começam: "Você tá aqui de vida, né?" Aí o Tico falou que o Flávio veio falar assim: "Opa, senhor, o Tico tá falando aí para todo mundo que o senhor falou que quem começou tudo isso foi a Cláudia." Eu tava falando, falei: "Peraí, Flávio, você tava na reunião? Você viu o que foi falado na reunião?" Nós falamos tudo, como começou, pessoas, nunca mais eu conversei com o Tico fora daquilo ali, apontando pessoas. Foi falado na reunião dos IAR, na reunião que foi chamado o Tico e foi tirado o cargo dele, foi falado lá. Daí acho que ele caiu na realidade que ele tava lá, não tinha jeito de dizer que não, e acabou. Mas se eu Se eu tivesse caído na bobeira de falar: "Não, a gente começou foi a Claudia." E ela começou porque o que que ela fez? Ela me chamou e falou assim: "Sir, tava lá aquela moça que sempre já tá de vermelho, calça preta lá." Até esqueci o nome dela. Mas é uma moça bonita, morenona. A menina não lembra, né, mas tá na igreja, tá feito. E ela tava lá na cozinha e ele chegou e falou uns negócios, né, se eu fosse solteiro, se eu tivesse umas idade, eu ia lá e pensava, morena bonita. E a Cádia aproveitou isso e trouxe para mim. Encostar um pouco a brasa, né. Tava muito espalhado. Ai, ai, ai, é assim. Mas eles são assim, são muito, são bons, pratos, mas a gente tem que tratar, não pode cochilar. E olha que anda muito tempo junto aqui, jogando bola junto. Agora eu não vou mais na casa dele. Mas sempre ia, tava junto. Então a gente tem que estar junto, a gente tá meio que tá conhecendo. É, marcado de perto. Amigos perto, inimigos mais perto ainda. É o caso, né? Inimigos mais perto. É o caso, mas tem alguns que tem que ter pertinho. Tem, é, você tem que vigiar, né? E se é vigiar, tem que estar olhando. Mas eles Por causa da família, por causa do tempo, a família, aquela Bia, rapaz, eu ensinei João 3:16, eu morava no campo aqui, que tinha um campo aqui, a gente andava em bote, né? E a menina cresceu chamando de tio Ciro, é hoje. Ela tava hoje aí, né? Tava. Então ela acabou unindo também a família que eu acabei trazendo a turma de lá de Valparaíso num acampamento. E nessa vinda aí ela acabou se encontrando com o Mateus de lá e casaram. Que bom! O Diego vai ficar mais sossegado, respeita mais eu por causa disso. Fala: "Não, você casou porque eu trouxe uma namorada pra cá." Foi Deus? Não, foi eu! Beste vai desmaiar aqui de fome. Deixa ela aqui, você é brava também, hein? Ela não sabe brava também. Baixinha Imagina tu, vaginha brava. Ai, ai, ai. Domingo você foi aonde, Arante? Esse domingo passou, eu fui no Damasceno. Fui na... Olá! Olá! De novo. Tudo bem? Olha, não fiz nada especial, eu... Quando os meninos não vêm, eu relaxo um pouco. Certo momento ela não almoça com a gente nem com todo esse tanquinho. É mesmo? É um negócio que nem as crioulas, nem a Roberta, nem a Ana Paula. Briga mesmo, adeus. Enquanto não acabar de comer, ela fica dando uma de Marta. É, exatamente. São necessárias as Martas. Agora é a parte mais complicada, porque no primeiro pode sair qualquer coisa. É, agora tem que escolher, aí tem que escolher. Se você, se você vê aqui o jeito que tá o Eric adentro O Eric que faz isso aqui, tá? Misturar prato. Aí o meu prato, o meu garfo, minha colher são outros. Todo mundo pega e joga. Eu sou especial. Que que o irmão tá fazendo com as gatinhas? Nada, pode deixar aí. Quando eu entrei nos detalhes, aqui tem coisas dela, seminário, vergonha. Não, é um homem interessante e tal, mas eu acho que ele é muito— estuda bastante, né? Muito teologia, teologia dele. Você é tão Qualquer coisa, qualquer coisa, qualquer coisa. Eu acho que não tem não. Passou para mim, tá bem água, viu? Tá bem água, está bem água suficiente. E o jovemzinho da flor tá lá sem sair para nada. Ah não, sim, ele não quer saber da mãe dele não. Mas ele precisa, tem umas coisas que ele precisa compreender na vida, que o crescimento dele é para ajudar quem tá abaixo dele, né? Que é uma coisa que parece que ele não entendeu na vida ainda. Não, ele gosta de entrar numa discussão, ele gosta de argumentar, gosta de um monte de coisa. Ele é inteligente, e o filho, mas falta contato com as pessoas. Não, pai, é suficiente uma só. Eu venço no debate. Cara, não tem nada. E ele é bom de dialética, mas eu achei que fosse comigo agora. Eu não ajudo ele a ler? Ele nunca sabeu. Quem quer é bacana, né? Eu acho assim, a sociedade é que a gente já estabilizou, a gente não sente, mas sabe, na faixa que ele está, nossa, me dá uma dor, porque ele não compunha nenhuma aloprada, psicopata, qualquer coisa. Na verdade, enquanto ele não resolve a situação com a mãe, qualquer menina vai ser ruim pra ele. Mas eu vejo, sabe? Eu vejo os primeiros na geração dele. Agora, é difícil. Eu passei por momentos difíceis com Ana Paula na igreja. Porque quando Ana Paula Era criança e queria, porque andava, a gente levava para a igreja por pretensão dele. Aí ficava andando. Quando ela ficou, foi crescendo, quando ela, uns, uns 2, 3 anos, não tinha tinha os jovens, só que não bate. Tinha trabalho dos jovens, até mesmo os jovens adolescentes, mas ela era um pouquinho menos, ela não se adaptava. E com isso ela começou a querer sair da igreja. A primeira coisa que ela queria era ficar em casa. Rapaz, deu muito trabalho, hein? Deu trabalho. E hoje está aí, filho, graças a Deus. E tem coisas que parece que acontece com a gente para ajudar os outros, né? Você sabe que a Irmã Marilsa sofreu muito com a Júlia, próximo, num período aí. E quem me ajudou, Irmã Marilsa, foi eu. Olha, vou vir comer aqui todos os domingos, né? Obrigado pela nossa igreja, pela nossa sabedoria e humildade, essa certa qualidade do Senhor. Em nome de Jesus, amém. Bom, eu não sou fã de macarrão. Como? Não, porque eu não gosto, não gosto de macarrão, não é nada disso. Você não é fã. Alimentação, é o que ele chama. Ele chama mais alguma coisa. Não bastou, eu acredito, querido senhor, sabe? Eu consigo enxergar a situação que eu tô passando com a Fê depois, sabe? E o que mais ou menos me mantém assim aqui Não consigo, sabe, olhar assim. Aí é difícil manter a esperança às vezes, sabe. Mais uma vez vem a ideia na minha cabeça: ah, mano, você pode ter o que fala. You know that— Passe o pé, algum aí, não fica nada, né? Então, de boa, vamos de boas, tá? Depois vamos voltar junto, a gente faz uma volta na água, né? Isso, na água. Mas o que que eu vou botar lá? Se você assustasse ela, já pensou nisso ou não? Ah, vamos botar o portão para frente. Já pensei. Já pensou? Me traz água, por favor. Não tem refrigerante? Não, eu quero água. Eu quero água. Não, mas aqui tem refrigerante. Eu quero água. Dá água para ele. Toma terra azul. Não, eu quero água, irmã. Não, mas eu preciso tomar água por causa dos meus rins. Eu tomo refrigerante, sim, tudo mais, mas You know, thinking about it. Vou devagar. Não sei o que foi que mudou aqui, mas eu comi um pouquinho e já me sinto cheio, e depois fiquei um pouco— Foi quase embaçado. Você, a tua mãe, no caso, é partidária da outra, da primeira. Nem da outra. Da outra, ela aceita tudo quando casar. Mas depois de casar, ela é partidária da outra. Só que agora, nem da outra é partidária. Isso acho que é outra limitação, né, meu irmão? Aí o que aconteceu? Quando fomos dar o ultimátum à Fernanda, a Mei estava lá. E a minha mãe se desfazia na atenção da Mei e da Fernanda não vinha. That's so cool. That's so cool. Na última vez que eu me encontrei com a Fede, ela falou assim para mim: "Estou fazendo tanta coisa errada, vai ser difícil voltar para cá." Aí ficou por aí a frase. Uma vez eu fui pregar numa igreja, me convidaram para almoçar na casa dos irmãos. Tinha duas mesas, tinha uma assim que era toda cheia de comida e a outra era a qual você ia comer. Aí eu fui me servindo, tal, tal, tal, e tinha a dona de casa sentada ali. Não é que a mulher fica brava comigo? Aí a mulher diz: "Vai ser uma comida muito boa, tu come, come tu vai se explicar." Aí eu fui, me servi mais um pouquinho, né, e a mulher fez um: "Claro, pastor não gostou da minha comida, né? Não gostou, tô sabendo." Assim ficou. Digo: "Não, eu gostei da sua comida." "Não?" "Não, senão já tivesse pegado tudo, pô." Faz um prato assim, depois o outro. "Tô vendo aqui, tô vendo." Ela ficou brava comigo. Aí depois a Mary foi me explicar qual ia ser a história que inventou lá, que a mulher mais ou menos se acalmou, mas ela ficou brava comigo, ficou olhando comigo. Aí me lembrei dele falando, né, de tudo quanto põe na mesa para comer, você come sem perguntar, você come, o negócio é comer. Você tem muita dificuldade de comer na casa dos outros? É. Por quê, pastor? Isso aí. Como em casa, maior simplicidade, a nossa, não é? Na casa dos outros, sim. Depende, né, das pessoas que fazem as comidinhas. Eu sei que também a esposa do Frank faz comida muito boa, cuidado. O problema daqui é ensinamento, né? Vai! O gosto sai por certos lados que você não vai parar. Vai, fala! Por exemplo, eu vou lá no venezuelano, eu não sou muito de comer aquelas comidas estranhas. Como eu já sei que parece que vai fazer mal. Mas o que que eles comem então diferente? Carne de macaco que morre, não pode comer. Vocês fizeram um arroz, né? Um arroz preto com um negócio dentro lá e eu falei: não vou comer isso não. Mas comer, gostar, tá louco? Nem eu, muito menos você, podia imaginar que nós íamos estar aqui almoçando juntos. I stop. E tá fazendo muito mais, tá contigo. Sério, eu preciso mais estar contigo. Eu não tenho amigo nessa história. Já não vos chamarei de servos, né? Interessante. Faz imaginar alguma coisa aí? É, ela vai imaginar que eu pedi para ti. Se tu fizeste, provavelmente foi espontânea, sabe? E ela gostou, gostou de conversar contigo, ela não arrumou bapho nenhum, tudo muito útil. Eu acho que ela tem um misto de vergonha, medo, sabe? I don't want to see the base of the water, but the place that I was born, I have a replica, it's all under the water. Quer me ajudar, viu? Então vai ficar do mesmo tamanho, porque eu só nasci lá, não sei onde é, não sei que fica perto não. Deve ser aqui na divisa, porque o pedaço que foi alagado foi aqui no Paranapanema, né? Você conhece Nova Esperança? Você conhece Nova Esperança? Nós até temos passado nesse ritmo lá, essas coisas. Nós fizemos um trabalho com Muito grande, cabe 100 pessoas. Olha, dia que eu fiquei lá, eu fui pregar antes, eu fui pregar com o Centro de Atendimento, para nós lotava a nossa vida, né? Super lotado. O que aconteceu? Tudo, ninguém sabe. Milagres, mano, um box de muito capuz, fechando menos dia, Tá acusando um, acusando o outro, um tá acusando o outro, acusando o pastor. Sabe o que é família, né? Vocês já estavam na igreja quando tinham Walter, Miriam e Adriana? Conhece eles, não? Hoje eles estão na Primeira Igreja Batista. Os parentaiados dele, tio, primo, era tudo lá na igreja. Quem tava em cima da diretoria, até hoje o pai da Adriana, envolvido. Mas errou demais com o moto. Igreja só. Igreja que é a Premiado, família. Mas o menino do sorteio, ele está bem, tá com a perna meio machucada ainda do karatê, mas tá indo Mas eles não cortam assim estudar, né? Não, não, o problema é que ele tinha de ler, né? Ele vai bem, ele é... Perdeu, por exemplo, perdeu nota de um bimestre agora por causa da transferência, né? Sei lá que sistema é esse que faz perder a nota da outra escola, que não tem... Aí disse que foi, falou com o diretor, falou: "Não, tudo bem, eu tiro um exame." Então, isso que vai fazer psicologia no que vem, mas tem os espaços da mãe. Vamos ver, mas para isso ele precisa se acertar com a mãe primeiro. Vamos ver. No, no, no, Gabriel não quer saber também. Gabriel não quer saber de quem eu vou seguir com a live. Gabriel não quer. Gabriel já falou, se quiser eu sigo com a live do Caio Foda. E aí eu falo: não, você vai me deixar fazer o que eu já digo mesmo. Você queria ir comigo tenta conversar com ele, mas ele pouco conversa. Pouco conversa? Não, ele... Mas geralmente nessas idades sempre fala. Ah, sim, sim, sim. Eu ligo lá para Ana Paula, os meninos maiores, o maior não fala não. Não conversa não, é oi, tchau, pá, pá, pá. Sim, sim, sim, sim. É o Mateus, meu sobrinho, também é meu sobrinho, ele é de 17 anos. Mesma coisa. Eu sei que faz parte Então, e eu já tenho que delegar, porque minha filha, já com o Thiago não. Thiago é 8, 8, 8. Ah, tá. Com a Ana Paula conversa muito, com a Marina eu venho conversar bastante também. É, com a Dani me perdoe, minha filha, que eu não é só nesse exato momento, mas é porque sabe, sempre junto, né, é diferente ficar A Dani não sai daqui, sempre tá aqui. Dani nem tem. Não dá tempo assim de saudade? Não, não dá tempo. Ela não tem tempo, mas o tempo que ela tem, ela tá aqui, né? Ela vem aqui, ela almoça durante a semana, à noite. Dia sim, dia não. Mãe, tem almoço para mim? Tô indo aí. Então ela não deixa esfriar. Agora na Paula não tem jeito, né? Mas ela não é muito comunicativa, né? Então, mas agora na Paula... Comigo, não tem jeito. Você fala: "Ó, pode desligar aí que eu já tô enjoado." Ah, melhor assim. O Paulo, ele não sente muita falta da gente, ele sente pouco, né? Só que tem uma coisa, compadre. Eu tava lá em Sumaré, dos promotores de missões. Vai, a turma vai. Igreja pagou tudo, foi de graça, caridade, mas era envolvida demais. Ana Paula é mais conhecida na convenção do que eu. Do que eu. Eu não vi. Thiago não passa a semana toda sem conversar. Mas o Thiago, ele tem os amigos que conversam com ele, né? Thiago liga para mim só a respeito de alguma coisa necessária, tem que ir, mais nada. Vem, né, rodear, vamos bater papo, nada. Você sente falta disso? Ah, não tem nada, foi eu que ensinei, né, mãe? Thiago é, pois, uma mãe que foi procurando. Eles falam que eu sou assim, então. Eu também sou tímida, tudo. É verdade que eu não gosto de falar. A Lourdes é demais, ela não. Porque eu vejo assim, tem meios de... Eu tenho a turma que eu Community people. Ele tem um baby. Quando eu era young, nós preocupamos dele. Cheio de gente de casa, não é uma coisa. Todo domingo a gente saía pra almoçar fora, almoçava na casa do outro, vinha em casa. Era um grupo que até hoje tem esse grupo, comunidade. Agora não se encontra Method of machado. E era juntinho, juntado, grudado no outro. Parece que eu não sabia fazer nada sem o outro. Principalmente o Carlinhos Hamilton, que era meu padrinho, que depois veio para a sonharia agora, que tá vindo voltando para São Paulo. O pai dele, pastor. da Washington Luiz, vai ter uma descidona. Quando ele começa a subir, do lado direito, é a segunda ou terceira casa. É, trabalha sozinho, trabalha sozinho. Ah, não, nesse sentido não, tem várias, várias pessoas, vários profissionais no mesmo local. Ela tem uma sala que é só dela. Ela já teve uma casa inteira na mesma quincasvieira com a do Tese, da Washington Luiz, na primeira esquina do lado direito— do lado esquerdo, perdão. Tem uma casa branca, muro baixo e tal. Grave, né? E ela teve essa casa aí durante 3, 4 anos. Aí, aí no caso, na casa, ela sozinha, e ela alugava uma das salas para quem fosse. Isso. Agora a Lil está só numa. São 5 salas, eu acho, se eu não me engano. Ela alugou uma. Ela alugou uma. Eu alugo uma. sabe? Quando ele vinha na escola bíblica, depois eu levava ele toda vez, mas ele não se interessa. Ele fala: pai, não quero. Eu não quero que você me tenha, meu pai. Então eu penso isso, irmão, que ele já já arruma namorada e já ele fica Ele vai ficar feliz de eu reconciliar com a mãe. Por enquanto ele não quer nunca me ver. É isso. Eu nunca vi um paraguaio comer desse jeito. Com um pouquinho de coisa, ele para. As pessoas param de comer. Thiago também. Thiago é o seguinte, ele chega aqui, alface, tomate, come tudo, sem deixar. Só ele. Maldonado. Só que a nossa congregação ficava a 30 km de Montevideo, então ele saía de Montevideo ao meio-dia, passava na nossa congregação, pegava a gente, aí íamos até o ponto de pregação que ele pregava, aí ele pregava, a gente foi, continuou viajando para Maldonado. E segundo era o dia livre, Eu acho muito nova para já estar com problema. Depois tem a outra Letícia que estava com câncer e fez retiro à mama e está recuperando bem, está viajando, já voltou a crescer o cabelo. Depois de Macron, não teve a mesma. Teve envelhecimento precoce, ela não vai recuperar. Manutenção, porque não vai. É problema dos ossos? De tudo. Ela tá com 49 anos. A idade, como dizem sempre, corpo, né? Ela envelhece mais rápido do que o corpo. Tem um nome, né? Chamaram de envelhecimento precoce. Agora eu não sei se tem um nome legal. Triste, é triste, bastante triste. Talvez a medicação pode guardar também, né? Não, no caso delas não, no caso delas é paixão pela comida. Ela começa a comer cedo pela manhã, desculpa, o café da manhã, aí fica até metade da manhã mais ou menos, igual a uma coisinha, tem problema, até de manhã. E eles estavam cozinhando, né, vamos cozinhando, uma petiscando aqui e de lá, chegou a hora da comida, aquela mesa farta para duas pessoas. Aí depois vem o chá da tarde, já vem a merenda, depois o jantar. Não, é, a morrer de fome de uns 30 anos mais ou menos. I'm born on the 2nd of May. Não viveu junto? Não, não sabe essa história? Um bom dia meu pai juntou as coisas e foi morar no galinheiro. Eita! No galinheiro? O que que é galinheiro para você? É o galinheiro! Meu pai morava no galinheiro. É assim, o terreno da casa dos meus pais, ele é bem comprido. 40 de 4 metros, ouro 22 de frente, grandão, aqueles termal antigos, sabe? Na parte da frente a gente tinha comprado a casa e a gente tinha incrementado, nós fizemos 3 quartos, quer dizer, nós fizemos é literalmente, nós fizemos, nós mesmos reconstruímos 3 quartos e um banheiro. No fundo do quintal tinha uma sala e um banheiro. Era isso que tinha lá no fundo. Uma sala de 3,5m, um cômodo, 3,5m por 4m, uma coisa assim, e um banheiro. O que que meu pai fez? Meu pai pegou tábuas complementou a frente, porque o banheiro era para sair para intempério, eram duas portas assim para intempério, porque lá era um lugar de cuidar de cavalos. Então não se pretendia que fosse outra coisa a não ser isso, era mesmo por isso que fala de galinheiro. Meu pai fez o quê? Nessa saída assim, ele fechou e fez o quarto dele e travou arrumou aquilo lá em cozinha, mas fechou com madeira e zinco. E um bom dia juntou as coisas e foi embora. A gente tentou falar para ele fazer um divórcio bem certinho, que ele tinha direito e tudo mais. Não, não, não, que não aguentava mais minha mãe, que não. Ele ficou por isso, ficou por isso. E a minha mãe também Ele disse que não. Não, que eu não tinha ideia, eu não pago, não sei o quê, tal, tal, tal. E os últimos 15 anos da vida dele, o meu pai, o que fez foi difamar a família. Falar mal de mim, das minhas irmãs, da minha mãe, da minha prima. Foi isso que ele fez. Morreu chamando por uma tal de Maria. Maria? É, minha mãe chama naíve. É aí que acontece, o divórcio para eles é pecado. Bom, vamos perguntar aqui. Vi falar algumas coisinhas, mas a primeira Olha, um homem de fala mágica, uma visão assim de missão muito ampla, mas nesse necessidade da expansão do evangelho no mundo macarrão. A Mary é super envolvida com missões, ela é muito boa professora de escola bíblica, excelente, ela trata as crianças com uma paixão, mano. Cuidado tremendo. A Mary não é uma mulher para ser colega do Mister, só. Nada mais. Nunca vou ter casado. Por que não deu certo? Porque começou errado. Porque eu— a única vez que meu pai falou comigo amigo, era quando eu tinha uns 15, 16 anos, e ele saiu comigo, meu irmão. Fomos caminhando, não falava comigo. Mas olha, mas eu comi, comi bastante. É, pois é, eu já estou acostumado com essas bichas. E aí meu pai falou assim: "Não, quando você assumir o compromisso com a mulher, você tem que levar até o fim." Nunca tinha falado nada de relacionamento e nunca mais falou nada. E quando eu conheci a Mayra, eu estava interessado em conhecer somente. E ela disse: "Não, eu vou caminhar." Eu saí com ela caminhar depois de uma reunião evangelística. Saí com ela caminhar. Aí eu dei um beijo nela e disse: "O que significa esse beijo? Eu estou beijando a minha mulher, minha amada, minha fiel companheira, minha esposa." E aí eu me engrenei. E aí... Isso foi em outubro de 91. Quando foi julho de 92, eu vim pra cá porque ela terminava o período dela, aí eu vim com ela. Também recebi uma permissão especial pra isso. E vim conhecer a família e tal, e já não me metei pra passar tempo. E casamos em janeiro de 93. Quando eu cheguei aqui, eu vi um monte de mulher bonita, eu falei: "Cara, isso não vai prestar, não vai prestar." Se você não tem atração Bem no caso, quando eu fiz 18, ela fechou a porta ali, realmente, deixou do lado de fora. Nunca mais. Eu fui atrás, corri atrás, e aí que meu pai entra para não ajudar. É sempre, meu pai entra para não ajudar. Eu, no primeiro ano do seminário, eu tava com 8 meses de seminário, e eu conheci a Meire. E eu fiz errado. Eu me comprometi com ela naquele momento e eu não sabia depois como sair. Se eu soubesse como sair, se eu tivesse a coragem, eu teria— Não, deveria ser família, né? Porque pelo jeito o pai também "Não, o pai fica ali, a minha mãe que detona." Minha mãe foi, falou comigo: "Você esteve ali, você era 27 anos mais velho que você esteve. Existe muita diferença, diferença cultural, diferença de vivência. Você não conhecia ninguém, você não conhecia o mundo. Vai viver, vai, sai do seminário, vai viver, vai conhecer a vida." Nem saí do seminário, E era assim de menina bonita lá no Brasil. Eu com meus 20 anos, 19 anos, cheio de bomba. E eu não queria, eu queria fazer a coisa certa. Por isso que eu digo muito, muito certinho assim, muita seriedade, sério demais. Não foi realmente idade, geralmente é mais coisas assim, né? As pessoas que vivem tão bem, com diferença? Não é só isso, mas é que eu não sabia. Ah, mas sabia. Não, não, não, eu não sabia lidar com essa diferença. Não, com uma mulher. Eu nunca tive uma noiva, por exemplo, que, ah, tem que ver se desmanchava assim. Não, tive namoradinha. Não, mas essa é a única relação da referência que eu tinha, era dos meus pais. E que não era boa. Eu chegava de dar aula, eu comecei a dar aula com 15 anos. E eu me lembro que eu chegava, muitas vezes chegava de dar aula, eles estavam discutindo, era tipo 11, 11:30 da noite, eu chegava. E eu subia na árvore e ficava lá, esperando. You want to say que reclamar do filho? Que jeito? Eu não tô reclamando do filho. Eu estou entendendo ele. Ficar sozinho, não querer. Ele só não tem árvore para subir, né? Tem, mas tem o quartinho dele lá. Você fez, você trabalha com o quê? Eu sou programador, programador. Você tá trabalhando com isso, né? Trabalhando mesmo? Com várias coisas dentro disso, né? Porque é muito amplo, né? O que eu sei fazer é muito abrangente. De vez em quando eu vou para São Paulo, um pouquinho. Depende. Às vezes um congresso, às vezes serviço. É tudo relativo à área profissional. Faz tempo que eu não vou para São Paulo agora. Eu fui no final do ano, eu fui início deste ano. Porque tem que pregar mensagem. Não é você pregar mensagem e tal, agora é tentar fazer as coisas. Legal. Então, eu acho muito gostoso todo o processo, sabe? A questão dos ensaios. O enturmamento. Ah, isso aí é complicado, hein? Eu faço, mas tem que eu gosto. Ah, mas é gostoso o processo, sabe? De ir se enturmando e conhecer os irmãos, sabendo que calos que você não pode pisar. É que nem jogar futebol, pastor. Você acaba conhecendo as pessoas. Gosto. Eu achei que eu não poderia voltar a cantar, porque depois da cirurgia eu fiquei sem fôlego. Só o fato de poder cantar num coral, pra mim já é— É garganta? A minha cirurgia não é mesmo. Eu fiquei sem fôlego. Fora, porque tudo isso aqui é plástico, daqui até aqui. A minha horta foi reendalchutada, a torácica e abdominal. Então eu perco o fôlego muito fácil. Aí, irmão, já foi operado? Nada, nem quero, nem vou. Essa peruca daqui, uns anos, não me diga, ó, tem que abrir para trocar, viu? Porque se fosse válvula, tem que abrir para trocar aquela da Isabela. Ah, sim, é aqui que foi procedido. Ela foi só que ela foi fácil. Uma carroça. Ela pôs um negócio lá dentro e tinha que ligar 3 fios. Ela ligou 2, o cara falou: ah, não consegui ligar o outro, vai ficar assim. Mas depois ela vem para ligar o outro. Ah, não foi, não deu problema, o carro morreu. Uns minutos sem respirar. Eita! 3 segundos. O corpo é uma máquina muito bonita, mas quando sai do eixo, ela é máquina bonita, mas é um invento. Tudo robô, rapaz. Aí também, ó, cara, você já tava habilitado para ascensão hoje em dia. Você quiser o sermão, você põe lá o que que você quer falar assim na LIA e ele dá um sermão inteiro. "Pastor" em inglês, sabe o que que é isso? Pastor. Diz o mais, esse cara gosta de hitler, você, né? Vai ter mais pastor espiritual? Vai botar uns jovenzinhos lá? A crise é grande, nós não estamos nem vendo o tamanho dela ainda. Nada, a gente não tem ideia do que vai acontecer. Então, e aí veio a minha crítica para nas igrejas em geral. A gente perde muito tempo sem ver essas coisas. Aí depois, quando acontece, acontece a revelia. Eu sempre conto a história de quando me perguntaram, na primeira hora que eu estava aqui, me perguntaram se havia algum assunto assim que considerássemos que era importante para não falaram a nível da associação. Ninguém falou nada, ninguém falou nada, ninguém falou nada, fez aquele silêncio e tal. Ele mandou a minha palavra de well. Diz: o que que deveríamos? Isso era 95, eu tinha acabado de chegar. Pastor, o que que deveríamos falar? Casamento gay. Ficou assim horrível, porque como assim? Eu não tenho o que falar de casamento gay. Digo: é uma coisa que vai acontecer. Vai acontecer. E nós vamos ter que lidar com alguns casos disso. Fácil. Nós vamos ter que lidar mais com a Bíblia, com os filhos casais gays dentro da nossa igreja. Você acha que a associação fez alguma coisa? Ah, faz correndo, né? Quando você fala assim, ela tá correndo. Eles apenas ligam. E agora, por exemplo, nós temos aí Sério esse problema, gente. Pessoal, por exemplo, não tá— tem muita gente, muita empresa que não contrata mais pessoas, não acha ninguém nada. Imagina a crise que isso gera dentro dos lares, as tensões. Não aguenta mais. Inteligência artificial tá chegando com tudo e todo. Marcos, quando ele chegou, você tava junto com a gente lá, que ele tava com aquele negócio do evangelho verdadeiro e falou, falou, mas eu vejo o Marcos pregar e ele nunca tá no evangelho, rapaz. Não, nunca está no evangelho, ele está no poder."
      uid=1_14 button
    uid=1_15 button "SEP 8 • 10:52 AM WhatsApp Ptt 2026-08-27 at 11.35.25 Zé, bom dia. Desculpa o áudio, tá? Eu, eu evito mandar áudio o máximo que eu puder, mas agora eu estou no meio de uma... de uma reunião com o meu aprendiz e eu ia esquecer disto. Eu acabo de pagar R$ 12.000 do meu cartão; a dívida completa esse mês era 14.000, só que antes desses 12.000 eu já fui fazendo alguns pagamentos parciais. Como o aplicativo, ele não me dá essa devolutiva que eu preciso, tipo, saber se eu já paguei ela completamente e se alguma coisa passou como crédito para a conta do mês seguinte. Eu gostaria que você levantasse isso pra mim. Eu te explico qual que é o meu problema: nos avisaram dia 14, né, que este é nosso último pagamento, tá? Era para ser o dia 10 e apenas nos pagaram hoje. Então, os próximos 3 meses vão ser complicados e eu preciso limpar a barra do meu cartão. Jean, eu, de coração, te agradeço muito a ajuda, viu?"
      uid=1_16 button
    uid=1_17 button "AUG 31 • 8:30 PM PTT-20260831-WA0055 "Eu não quero estar certa, eu não quero ter razão, eu quero ser feliz, meu amor." "Eu só quis te explicar que você está brigando comigo à toa, sem motivo." Mas está tudo bem, você tem toda a razão. Eu deveria ter escutado o áudio até o final e ter falado direito. Ponto. Está tudo bem."
      uid=1_18 button
    uid=1_19 button "AUG 31 • 6:34 PM PTT-20260827-WA0011 Mas pelo que eu entendi, não é exatamente o que está aí. Eu só preciso formatar e colocar no padrão do pop, sem alterar nenhuma letra, sem fazer nada."
      uid=1_20 button
    uid=1_21 button "AUG 31 • 6:32 PM PTT-20260827-WA0010 Bom, vamos lá. O que a gente precisa? A gente precisa organizar, formatar dentro do padrão de um POP: P de pato, O de... obra, P de pato. Um POP que vai ser nos padrões e nos moldes da... da Vigilância Sanitária, porque esse é um documento que vai ser entregue na Vigilância Sanitária, porque existe uma lei aí que está falando tudo. E o que elas fizeram? Elas foram procurando na IA, nas pessoas, nos... e copiaram tudo aí. E agora a gente precisa organizar. Então, vamos supor: onde tem um formulário, que é a vistoria que a gente faz, que a gente preenche os documentos internos, ele tem que estar num formato de formulário, como se eu tivesse pego a foto da folha que eu preencho aqui internamente e colado aí dentro desse procedimento, né, para que fique no padrão. O principal é isso: o padrão para entrega desse tipo de documento, que é sobre o laudo da qualidade da água da piscina aqui da clínica, que vai ser entregue na Vigilância Sanitária. É isso, o básico. Caso você tiver alguma dúvida, você me avisa, por favor."
      uid=1_22 button
    uid=1_23 button "AUG 30 • 7:53 PM PTT-20260830-WA0056 É, hum, sobre mudar-me. Me invitaram para pastorear aiguate, sirve a idea? Este, me gustaria, sabes, me gusta essa região de aiguá. Este, bueno. A Fernanda le gustaría vivir em Piriápolis; a ella, bueno, la vez que conoció Piriápolis, le gustaría. Y quién sabe si en algún momento nos vamos para allá, ¿no? Ah, pero, prima, mira— El último viaje que fuimos a Uruguay fue un desastre. Ah, solamente un detalle: sí, mi mamá no es que— que no quiera que viaje. Mi mamá no quiere que, este, me pase algo en la carretera. Esa es la preocupación de ella. Y después, en la última reunión con el neuro, este, que él me dijo: "Se te puede reventar aquí, se te puede reventar en el aire, se te puede reventar en un ómnibus, se te puede reventar manejando, se te puede reventar durmiendo". Este, yo le dije a tu tía, y dice: "Bueno, vente, pero no ahora". Dice: "Porque tú sabes cómo es. Tú dices que no, que no precisas que te atienda, pero yo quiero atenderte". Dice: "Ven más para cerca del calor". Y, bueno, había pensado ir ahora en septiembre, en el cumpleaños de tu tía, pero no me va a dar, ¿sabes? , por cuestiones de plata. Eh, y bueno, tal vez que vaya en octubre, noviembre, yo qué sé. Este, por ahí, quién dice, ¿no? Bueno, volviendo. El último, el último viaje a Uruguay fue espantoso, prima. Eh— Te la hago corta. Yo tuve la misma queja al respecto de tu tía y de tu prima, este, de Rosa Marí y de Rebeca. Y 20 años después, exactamente la misma cosa de Fernanda y de Gabriel. Como si hubiesen combinado, viste. Tu tía se mete de más. Tu tía destruye y no sabe que está destruyendo. Ella— ella piensa que está ayudando, ¿sabes? Ella, ella, eh, espíamente convicta de que está ayudando. Y en realidad está jorobando. Es feo, feo, pero mi mamá es así. La última vez pasó ahora, hace unos— ¿qué estamos hoy? Día 30, más o menos. Y hace 2 semanas atrás, ¿sabes? Más o menos. Y yo la había dejado de afuera, dejé de afuera a muchas personas. Y eso incluye a ti y a todos los otros del lado de la familia. Este, había hablado con mi tío, el hermano de ella, hace unos años atrás. En 2000— hace unos años, no, el año pasado, ¿no? Este, en enero de 2025. Y me había quedado quieto porque precisaba de ayuda, pero sabía que si le abría la boca a mi madre, iba a ser fea la cosa. Como de hecho fue. Me la estoy aguantando ahora con las cosas que se dijo, ¿no?, hace 15 días atrás. Entonces, hace un mes y medio, más o menos, yo le dije lo que estaba pasando. Y te lo voy a contar ahora, ¿sabes? Este, y yo sé que tú eres discreta. Tú eres, tú eres un dulce. Buenísimo para los diabéticos. Eh, este, y mira, las tengo que bancar, viste. Y yo no creo que tu tía esté malintencionada. Eh, no creo, de forma alguna. Yo creo que ella lo hace porque piensa que es así, que la vida es así, que tiene que entrometerse en la vida de Valeria, que tiene que entrometerse en la vida de Eunice, que tiene que entrometerse en mi vida, que tiene que mandar, que tiene que decidir, que tiene que hacer. Se enoja. Ahora, aparentemente, por lo menos, no más hace lo que hacía antes, de golpear todo y poner los dientes para afuera, de mostrarte la peor cara porque hiciste algo diferente de lo que ella quiso. Pero, eh, la verdad que— este, si no haces lo que ella quiere, es horrible, ¿no? Entonces, te la cuento fácil: el último viaje fue una porquería para Uruguay. Mi Rosa Marí estaba allá también. Y Rosa Marí no fue a visitar a tu tía, ni a mis hermanas, ni a nadie. Rosa Marí y Rebeca fueron a visitar a tu tío. Y tu tío, este, ya estaba en una declaración de guerra total, viste. Los últimos 15 años de vida de tu tío se la dedicó a jorobarnos la vida: a hablar mal de tu tía, a hablar mal de tus primos, a ensuciarnos, a decir un montón de— de mentiras, de mentiras. Y murió mal. Murió peleado con todo el mundo. Le imploré hasta el último momento que le dijese la verdad a Rebeca lo que había pasado, y me dijo que no. Así en la lata, así en lo frío, ¿no? Y cuando fuimos, tu tía se deshizo para atender a Rosa Marí. Se deshizo. O sea, y salía para allá, este, para atenderla, y esto y lo otro. Y a Fernanda me la dejó de lado, ¿no? Y todo bien. El problema es mío, la culpa es mía. Este, yo conozco el discurso pseudocristiano. Este, la culpa es mía, me la tengo que aguantar. ¿Quién me manda adulterar y quién me manda casarme con la adúltera, no? Y volvimos, y fue el peor, la peor vuelta. Fue el peor momento. Eh, fueron 2.000 kilómetros, Gabriela y Fernanda peleando conmigo por cómo yo no los había defendido, que tu tía había hecho esto y aquello, y lo demás allá, y de que yo no me había posicionado, y que yo esto y lo otro. Y es verdad. Mira, de las acusaciones que mi esposa y mi hijo me hicieron, yo tengo nada a sacarles. ¿Sabes lo que es "nada"? A sacarles nada. Yo dejé que mi madre simplemente se abusase emocionalmente de— mi madre y mi hermana, ¿sabes? Eh, yo los dejé que se abusasen emocionalmente de ellos. Y cometí el mismo error que con Rosa Marí y con Rebeca. Exactamente el mismo error. Y nos fuimos distanciando con Fernanda, ¿sabes? Porque yo me quedé muy bronqueado por lo que Fernanda quería, que la defendiese. Yo no veía— veía, ahora veo, ¿no?— pero yo no veía ninguna razón para defenderla. Yo digo: "Yo conozco a mi madre, ella dice un montón de barbaridades". Y después, este, nos sentamos, las conversamos. Porque es así con tu tía, viste. Ella dice un montón de imbecilidades, y después nos sentamos frente a— literalmente frente a frente. Eso ha sido la vida entera, Noemí. Nos sentamos frente a frente y nos decimos las cosas, viste, ella y yo. ¿Sabes? Le digo: "No me gustó esto". Siempre, siempre fue así. Desde los 15, 16 años, más o menos, hasta ahora, siempre ha sido así. Y Fernanda se fue a Barrancabajo. Para que vos tengas una idea, en— eso fue el viaje, fue en 2023. En— de llegamos allá en diciembre de 2022 y nos vinimos en enero de 2023. En— para que vos te hagas una idea, sí, en 2024 yo tuve que pagar entre multas, rescate de vehículos— o vehículos, mejor dicho, en singular— la friolera de 10.000 reales. Después, creo que son 80 y alguna cosa de miles de pesos, ¿no? Porque Fernanda salía de noche y andaba a altísima velocidad. Todo eso es de multa. Le prendieron el vehículo, por fin. Se metió en drogas, se metió en— en alcohol. Andaba borracho para arriba y para abajo. Y acabó engañándome. Se metió con alguien, no sé, o con varios. No sé, tal vez participó de alguna orgía. Yo no sé, no sé. Sé que se desarmó todo en septiembre de 2024. Se desarmó todo. Y fue muy pesado 2024. Fue muy horrible. Para que vos te hagas una idea, este, además de las cuestiones con drogas y con alcohol, le descubro compras de preservativos. De un montón. Se gastó 18 en 23 días. Y— y al final de 2024, bueno, descubrimos, tal todo. Gabriel, que la expuso, ¿no? Gabriel dice: "Tú estás traicionando a mi papá". Y al final de 2024 me fui a un congreso con un amigo. Yo no conseguí trabajar por 3 meses. Me quedé como si hubiese— golpeado con algún bate de béisbol, hasta que no quedaba un hueso sano en mí. Y mi socio me llevó a un encuentro. Y quedaba lejos de aquí. Y Gabriel había amenazado de muerte a Fernanda. Ya había avanzado algunas veces sobre ella. Gabriel está un toro. Está cuadrado, tiene la espalda más grande que yo. En dos ocasiones, para mostrar la rabia, le pegó a la pared al lado, justamente al lado de la oreja de ella. Este, porque estaba con mucha rabia de Fer, con mucha rabia de lo que estaba pasando. Y yo estaba lejos. Y bueno, este, cuando me fui, él lo había dicho: "Papá, si esa mujer viene para arriba de mí haciendo cualquier cosa, yo la voy a matar". Y Fernanda, por otro lado, me dice: "Si es inútil quedar aquí en casa, si ni ir a la escuela, yo lo reviento a palos". Y ahí yo estoy lejos, y me entero que Gabriel no fue a la escuela. Llamo a la psicóloga de Gabriel y le digo qué hago. Y dice: "Sacarlo de casa". Porque, no sé vos cómo fue, Noemí, pero el Dorta con el cual me tocó vivir era muy violento. Rompía todo, viste. Nos golpeaba para caramba. Esa es la verdad. Se abusaba de todas las formas posibles, menos la sexual. Él se abusaba. Entonces, yo conozco, viste, yo conozco la violencia que hay en mí. La rabia. Y la psicóloga dije: "Sácalo". Y yo estaba a 600 y pico kilómetros de casa. Y yo agarré, llamé a un amigo, lo saqué de casa y nos fuimos a vivir solos. Y pasamos 2025 viviendo solos. Fue muy difícil. Fuimos a Uruguay. Fue muy bueno. Este, Gabriel y yo solitos, pero no le dijimos nada a tu tía. Este, a nadie. El único que sabía era mi tío. Eh, porque precisábamos algún tipo de apoyo de la familia. Entonces, a ver a mi tío. Yo fui con Gabriela al inicio de 2025. Fuimos a visitar a tu tía en julio de 2025. En septiembre, creo. Ahora me confundo. Pero fue muy bueno. Este, y al final de 2025, Gabriel llama a Fernanda diciéndole que yo no lo cuidaba, que estaba conmigo, pero que no lo cuidaba, que lo dejaba solo, que no sé qué, no sé cuánto, y que la comida estaba podrida. Y había un paquete de carne que estaba podrido, de los 8 que había en el congelador. Y él hizo un escándalo y tal. Y Fernanda me llama y me dice: "Anda, que tu hijo está cortándose, lastimándose". Y yo me fui para allá y lo encuentro completamente exaltado. Este, yo sé que mi hijo no usa drogas ni nada, pero si no lo conociese, digo: "Esto aquí es marihuana o cocaína, alguna cosa así". Porque violentísimo, violentísimo. Y gritando en el apartamento. Pero gritaba. "Yo soy mejor que todos ustedes. Ustedes son una porquería, son una mierda. Se dicen cristianos, pero no valen nada". Yo soy mejor cristiano que ustedes. Y con la navaja, este, para cortarse, ¿no? Y yo tratando de aguantarlo. Entraba y salía del apartamento, ¿no? Para que, bueno, tuviese un tiempo para respirar. Pero tenía que calmarlo, ¿no? Porque en cualquier momento me llaman los bomberos, me llaman la policía, ¿no? Porque él gritaba, gritaba mucho. Y en una de esas se le escapa la mano y me golpea el rostro. Y yo lo golpeo también. Le doy 3 golpes. Fue muy rápido, ¿no, Noemí? Muy rápido. Muy rápido. Y ahí Gurí se corta. Yo agarré una navaja, una navaja del ejército que él tenía. Está escondida conmigo ahora. Porque se la saqué. Y ya hace 3 cortes, o 4, en las piernas. Y dice: "¿Viste lo que me haces hacerme?". Y se va. Desaparece. El Gurí se va. Y Fernanda y yo quedamos sin saber lo que hacer, porque no se comunicó ni con ella ni conmigo. Y gracias a Dios que él se había ido con— a buscar a Dave. Dave es de nuestra iglesia. Y Dave lo llevó a hablar con el pastor de mi iglesia, con Tiago. Todavía no era pastor, creo. O sí, ya no me acuerdo. No interesa. Eh... Y el Gurí contó toda la historia, exactamente cómo fue. Y desapareció. O sea, nosotros no sabíamos que estaba con Dave, no sabíamos nada. Desapareció unas 5 horas, viste. Y ahí él reaparece en casa de Fernanda. Eh, y decide ir a vivirse allá. Y Fernanda quedó mal, malísima, porque qué era lo que yo había hecho y tal, y todo lo demás. Entonces, desde diciembre del año pasado, Gabriel está viviendo con Fernanda, y yo estoy viviendo solo. ¿Sabes? Eh, Fernanda está— no puedo usar otra palabra para simplificar— está puta conmigo. Porque le destruí la vida, destruí la vida del hijo de ella, destruí la vida de nuestro hijo. En fin, un montón de cosas. Algunas de ellas no en mi proceden. No vas a— no vayas a pensar que tu primo es un santo. Yo me había comprometido a nunca levantar la mano a uno de mis hijos. Y yo golpeé a los 2 míos y al de ella, pero los reventé. Al de ella fue un David Dorta, pero mira, con todas las letras en mayúsculas y en negrito. Porque lo quería sacar bueno, viste. Porque Gurí me quería traficar drogas con 13. Con 13 años quería traficar marihuana. Quería que yo le comprase marihuana. Para vender a los amigos. Y yo fallé. Fallé mucho, Noemí. Fallé en lo— no te haces una idea de lo cuánto. Yo fui un pleno David Dorta con él. Un hijo de puta, ¿sabes? Un desgraciado. Eso es lo que yo fui con él. ¿Sabes? Entonces, si algún día tú hablas con Fernanda y Fernanda te dice: "Tu primo me destruyó la vida de mi hijo", mira, créele, ¿sabes? Créele de corazón. El Gurí hoy está con 20— estamos en 2026— con 25 años. Está viviendo con los abuelos desde que iba a cumplir 15. Se fue con 14 años, porque yo no lo dejé. Este, ni Fernanda tampoco. Eh, vender drogas, ¿no? Usar drogas. Y lo único que hace es, eh, él reside— estableció su residencia en un sofá. Este, fuma cannabis el día entero. Este, ¿cómo se le dice en español a la maconha? Este, marihuana, ¿no? Fuma marihuana el día entero. Eh... y ya. Eso es lo que hace. Nada más. Eh, en fin. Y bueno, nos hemos visto con Fernanda. Estamos haciendo— ella está haciendo terapia, yo también. Eh... hemos salido algunas veces. En ninguna de las ocasiones ella dijo que quería reconciliarse o nada así. Este, ha estado con otros en ese tiempo. Y yo continúo a bancar la cosa financieramente. Eh, pidió el divorcio en enero, en 14 de enero de 2025. Para el 21 ya tenía abogado y tenía papeles. Todo pronto. Ya se los pasé. Digo, tenés todo. Faltaba un papel de ella. Hasta hoy ella no entregó. Cuando le digo: "Bueno, vamos a resolver la vida", digo, este, yo te banco financieramente. Lo que precises es 1 año, 2. Podemos ir a un divorcio tranquilo, no hay problema. Le digo: "Pero si vamos a seguir así, yo preciso por lo menos una garantía de que vos no vas a estar con nadie". Este, y tal. Y ella no quiere hablar. No quiere nada. Y ahora el miércoles, cuando— bueno, yo traté de hablar 4 veces con ella de que la plata se estaba acabando. Este, el miércoles, eh, cuando le dije: "Bueno, es el último pago. Este, vamos a priorizar las cuentas. Te ayudo con lo que pueda". Porque, Noemí, en eso no es solamente— o sea, cuando digo bancar, no me estoy refiriendo a bancar la vida de ella, ¿no? Me estoy diciendo, por ejemplo, la casa que estamos comprando en conjunto, los otros 2 terrenos que estamos comprando, la energía, el agua, la internet, los gastos con la facultad, eh, la clínica de ella. Y yo qué sé, algunas otras cosas así, viste, que son del cotidiano, ¿no? De tipo: "Bueno, está bien". Este, "estás mal". Yo también. ¿Sabés lo que es? Por lo menos no vamos a perder el patrimonio. Y por lo menos vamos a darle al Gurí las cosas que él precise y que merece. Que, por ejemplo, está haciendo facultad ahora Gabriel. Eh, este, bueno, está bien. Vamos a bancar. Ese tipo de cosas, ¿entendés? No es una cosa que: "Ah, yo estoy bancando que ella ande con otros hombres". Y ella no está más andando. Esa es la realidad. Y ella está haciendo un tratamiento contra el alcoholismo. Y todavía no largó la maconha, este, la marihuana. Este, bueno, y un montón de cosas que no se las he dicho a tu tía. Y solo que el miércoles— el miércoles fue muy— claro, te vas a reír, ¿no? La tipa va, le abre las piernas a otro. Y mirá lo que a mí me vino a molestar realmente, que me vino a molestar, fue que me faltó el respeto el— así, verbalmente, el miércoles pasado. Me relajó, Noemí, pero me relajó tanto. Pero me dijo tantas palabrotas que yo no sabía que era posible alguien decir tantas cosas y despreciar a alguien tan profundamente como ella lo hizo el miércoles. La segunda vez que ella me ofende. Eh, la primera vez había sido en junio, que me llamó de idiota. Para que tengas una idea. Solamente eso. Me dijo de idiota. Nunca en 20 años me había faltado el respeto. Y ahora, fueron 45 minutos de— Y entonces, juntando todo, yo digo: "Bueno, me tengo que cuidar". No estoy atendiendo llamadas de Fernanda. Me ha llamado por lo mínimo 30 veces. Me llamó, este, entre antes de ayer y ayer. Le escribí un mensaje. Le dije: "Mirá, si es por plata, se acabó la plata. Y hay que ver lo que vamos a hacer para continuar enfrente, ¿no? Con las cuentas que tenemos". Este, o sea, porque, Noemí, se me fueron 75% de la plata mensual. ¿Me entendés? Es grande. Y entré en contacto con la psicóloga de ella. Y le dije: "Mirá, este, pasa así. Fernanda no me entiende, esto, lo otro". Y me sorprendió la respuesta de ella. Porque no puede decirme ella esas cosas, ¿no? Y ella me dijo así: "Mirá, mantente firme. Fernanda tiene que parar de ser una niñita malcriada". Y ya. Y estoy en eso, viste. Y estoy sin hablar con Fer desde el miércoles. Le dije muy claro. Le he dicho varias veces en el chat. Y ya le dije: "Voy a hablar contigo después del martes". Y estoy en esa, viste. Y bueno, este, la amo. ¿Sabes? Eh, la amo mucho. Un día tal vez nos sentemos y te digo por qué la amo tanto. Eh, creo que guardó muchas cosas durante mucho tiempo. Creo que los cristianos fuimos malas personas con ella. Eh, creo que siendo una mugre nos sentimos grandes cosas, viste. Y ella acumuló durante mucho tiempo, y ahora está saliendo. No justifica nada, pero nada, nada, nada de lo que ella hizo. No justifica nada. Es condenable, perfectamente. Pero cuando tú veas que yo hago una referencia a Oseas, y tú conoces la Biblia, tú vas a entender lo que yo estoy diciendo, viste. Eh, la amo. Y es una de las cosas que está en mis posibilidades ahora, es que tal vez que yo decida por un divorcio, viste. Eh, estoy tranquilo. Estoy esperando. No voy a decidir nada en la rabia. No estoy con rabia de ella. Yo la entiendo. Me quedé con mucha rabia en el momento, pero ahora no. Estoy tranquilo. Eh, y bueno, lamento que te interese así. Este, no había otra forma de enterarse también. Porque no tengo más a tu primo, a tu primo, a tu hermano para conversar. Porque le creo yo la versión de Rebeca. Y bueno, a partir de ahí se terminó la relación con Andrés. Eh, Elizabeth nunca fue un llegado. Y a veces converso alguna cosa con Ana, pero Ana tampoco le he dicho esta situación. Le hablé solamente hasta la muerte de tu tío. Algunas cosas así, ¿no? Porque me parecía un absurdo un hombre que se había dicho cristiano la vida entera terminar así, ¿no? Pero bueno, está. Este, no fue de eso que hablé con Ana. Evidentemente no con Ana, ni con Luis voy a hablar de la fe cristiana, ¿eh? Pero somos una vergüenza, prima. La verdad es eso. Somos una vergüenza. Una vergüenza caminante. Esa es la verdad. ¿Sabes? Es una vergüenza. Somos una vergüenza. Entonces, últimamente estoy más— estoy más, viste, de tipo reflexivo, de tipo: "Bueno, vamos a quedarnos quietos, que no somos tan grandes cosas así". Y bueno. Y está. Bueno, prima, esa es la historia. Eh, no sé en qué va a terminar. Puede ser que realmente yo vaya por un divorcio ahora, para que por lo menos las cuestiones financieras queden claras. Y haya posibilidad de alguna— de algún cambio, ¿no? Aun así, no sé cuál va a ser el final de la historia. Entonces, no te asustes si vamos por un divorcio y de aquí a unos años, bueno, está bien. Porque yo la quiero mucho. Pero pasarme por arriba ya no acepto más. De forma alguna. ¿Va? Bueno. Otro podcast, viste. Ese es tu primo. Un beso."
      uid=1_24 button
    uid=1_25 button "AUG 28 • 10:04 PM Porota Isso que eu ouvi era filho de um casal bem conhecido na cidade, de gente boa, casal, gente boa, Luizinho. Não porque necessariamente o fato de que os pais sejam bons faz com que os filhos vão ser bons, né? Você pode criar um filho direito e ele é torto, por exemplo. Assim como você pode ser péssimo exemplo e o filho sair muito bom. É meio como que uma loteria. Mas, via de regra, via de regra, se os pais são boa gente e o filho foi criado bastante bem e aprendendo a lutar, porque senão a gente os mal cria, né, literalmente, você pode afirmar que, nessas circunstâncias, pode, a partir de um... de um casal bom, sair um filho bom. E esse era o caso. Luizinho era um menino super doce de pequeno, uma belezura. Tratava bem as pessoas, tratava muito bem os pais, tratava muito bem os avós, né, tal, os professores. Era um menino, assim, exemplar, sempre limpinho, por exemplo. Porque chega na adolescência, geralmente, o cara parece mais um pântano, né, do cheiro que ele transporta junto, né? Mas não, o Luizinho era diferente. E na escola, por exemplo, de pequeno, no primário, ele era, olha, um aluno exemplar, né? No secundário também. Nunca reprovou em nada, nunca levou uma nota ruim. Levava notas, vamos dizer, normais, de alguém que se aplica. Porque, convenhamos que o sistema hoje, o sistema de educação, é tão degradante que qualquer um que lê um pouquinho, que lê o mínimo que for, que tem interesse geral na existência humana, ele se dá bem. Aliás, se dá muito bem. Então, era típico ele tirar 8, 9, 10. Era normal. Geralmente, a média dele, geralmente, era 9, alguma coisinha, 9,25, uma coisa assim. Era difícil, né? Alguns anos ele esteve ruim, como, por exemplo, uma vez que ele pegou pneumonia, que ele era pequeno, tá? E o danado, ele saiu com 9, na risca. Mas é Luizinho, né? E nunca um sim, não com os pais, com a mãe. Nossa, uma delicadeza para tratar com a mãe. A senhora isto, a senhora aquilo, né? Com o pai também, o senhor tal coisa. E olha que elas insistiam, eles insistiam, né? Porque era um casal meio, vamos dizer, pra frente, assim, modernex, né? E... então. Mas não, ele sempre: "senhora, senhora". E não era... era falso? Não, não, ele tinha um baita de um respeito pelos pais. Era uma coisa... e era amoroso, né? Um filho amoroso. E chega a época de ir para a faculdade, né? E os pais, eles tinham... tinham duas coisas, né? Porque, por um lado, eles queriam que o Luizinho crescesse independente e, evidentemente, que a saída de casa do Luiz, sendo criado no interior, né, e ele indo para a cidade grande, uma universidade federal, né, lá em Santa Maria, no Rio Grande do Sul, era uma mudança muito grande. E é um fechamento de um ciclo, e um ciclo que dói bastante, principalmente para a mulher, a mulher que é decente, que ama ser mãe, que... enfim, que está antenada com a coisa, geralmente ela sofre. A outra, por exemplo, que nunca quis ser mãe na vida, mas que aos poucos foi aprendendo, ah, que aquilo lá era bom, tal, a mesma coisa. É a mesma coisa. É final de um ciclo. Não tem jeito. Não tem jeito. Não interessa como você chega ali, é final de ciclo, e não tem o que dizer. Pois bem. O Luizinho vai embora, né? Eles já tinham preparado tudo durante anos, eles conversavam muito a respeito disso. E então ele estava saindo para a vida, vamos dizer, como se fosse também um nascimento, né, como se fosse uma saída do útero familiar, pela primeira vez. Algum acampamento, alguma coisa assim, mas tipo, mais longe que ele tinha viajado era quando tinha sozinho, né? Era quando tinha ido a um encontro de jovens, tal, a uns 300 e poucos quilômetros, que tinha... tinha sido um encontro longo, era um encontro especial justamente para preparar os jovens para enfrentar a vida e tal, sozinhos, tal. E era... era longe. E não somente isso. Eram 3 meses. Mas fora isso, e a viagem que ele fizera para Santa Maria, para conhecer a universidade, fora isso, Luizinho era um cara tranquilo, nunca tinha saído, e era um cara pacato. Era um cara pacato. Bem. A coisa é que o Luizinho vai embora, e o Luizinho, antes de ir embora, uns dias antes, para ter tempo para os pais, né, conversarem e conversarem com ele, porque ele não estava saindo brigado nem nada pelo estilo. Não. Era projeto de vida. Ele chega, senta, né, com os pais, diz: "Olha, eu queria conversar com vocês". Diz: "Porque eu estou indo embora, eu estou ciente de que vocês me criaram muito bem, eu agradeço, mas eu entendo que o primeiro semestre eu tenho que passar sozinho. Aí depois, terminando o primeiro semestre, eu venho para estar com vocês, contar as histórias, tal, mas eu peço que vocês me deixem os primeiros 6 meses sozinho". Os pais, como sempre, como tudo na vida que eles tinham feito com o Luizinho, se olharam, olharam para o Luizinho, já quase que sabiam o que ia falar, e o Luizinho também sabia, né? Aí eles... eles falaram assim: "Ó filho, nós vamos conversar? E depois vamos conversar com você de novo? Mas só adiantando, a ideia parece boa. Não parece ruim, não. A ideia parece... parece bastante boa. Nós vamos conversar". Dito e feito, no final de semana, os pais pegam, vão embora, né, vão aproveitar, né, fazer um passeio, tal, e conversar disso. E aí eles chegaram à conclusão que era a melhor coisa a fazer, realmente, porque se era para acontecer alguma coisa ruim com o Luizinho, então... então, o que acontecesse logo no primeiro semestre e já resolviam. Ia ter, porque o Luizinho precisava realmente dessa saída, né, sozinho. Preocupados, eles falavam: "Tá, mas como que vai fazer? Porque ele tem falado que vai trabalhar, tal, mas às vezes não dá". Sim, mas ele ganhou a universidade, tem hospedagem, ele vai morar numa das repúblicas, disse. Então, disse, não será melhor outra, tal? Eu me informei, são boas as repúblicas. É uma faculdade... é uma universidade federal, mas é tranquila, é tranquila. Até porque é faculdade de ciência, né? Então, disse, se fosse... se fosse a linha mais humanista, disse, aí sim, talvez teríamos alguma dificuldade e tal. Disse, mas sendo assim, disse, eu acho que pode ser de boa. Ah, tá bom. Conversaram, enfim, isso e aquilo, e por fim foram ter a reunião, falaram o que tinham combinado, e diz assim: "Filho, disse, a gente sabe que vai para uma república, que é da própria universidade, e que você vai trabalhar. Você aceita que a gente pague um pequeno dinheirinho para você todo mês para alguma saída, alguma coisa?" Disse, não seria muito, porque sabemos que você quer se fazer por si mesmo. Disse, mas seria uma coisa só pelo primeiro semestre. E não seria muito, seria só por alguma emergência, você vai administrando. Como você falou que vamos ficar 6 meses sem nos falar? Aí o Luizinho disse: "Sabe o quê? Faz sentido". Disse, quanto que seria? "Ah, uns 500 reais por mês". Disse, tá certo. Eu não preciso para nada, disse, eu vou guardar esse dinheiro. Eu vou guardar porque, disse, alguma emergência, né? Às vezes é alguma emergência. Aí combinaram e foi embora. Beleza. Foi embora e se passaram 6 meses. E foi difícil, principalmente para uns pais tão amorosos, né? E foi difícil para o Luizinho também, porque a comunicação fluía e era constante, e nesse convênio, nesse tratado que fizeram, era de não conversar, só uma emergência, alguma questão de saúde, por exemplo, alguma coisa assim. Ah, bom, aí nesse caso cabia então entrar em contato. Mas ninguém faleceu, ninguém pegou enfisema pulmonar, ninguém quebrou perna, ninguém faliu, né? Estava tudo funcionando normal, nem gripe pegar. Então, 6 meses transcorreram, primeiros de forma vagarosa, né, dificultosa para todas as partes, mas no final muito bem. E claro, foi chegando o final de junho e, pufa, né, a ansiedade começou a se fazer presente como corresponde, né? Porque é muito bonito, muito bonito tudo, mas, né, o semestre chegando no fim, de repente o telefone toca. E estamos falando daquela época em que o telefone nem sequer era sem fio, era aquele telefone preso mesmo, com cabo e tal. E toca o telefone, né, depois da... depois do almoço, horário que esta família tipicamente, por ser descendentes de espanhóis, era horário da siesta, né? Então, eles iam ter a sonequinha deles, iam dormir, e atende a mãe, né, porque tinha ficado, gostava de ler, e depois tinha a soneca, né, era assim que funcionava bem o intestino dela, então lia um pouquinho, tal. Toca o telefone, ela atende, e depois não, disse, casa dos Ramires, e do outro lado quem fala é irreconhecível, né? Diz: "E aí, véia?" Dura, ficou a mulher, né? Diz: "Desculpe, desculpe, senhor, mas aqui é a casa da família Ramires. Com quem que o senhor quer falar?" "Não, é contigo mesmo, disse, é contigo mesmo que eu quero falar, não quero falar com mais ninguém". Diz: "Eu quero exatamente falar contigo, véia, tudo bem?" E: "Olha, senhora, eu estou sendo respeitosa com o senhor, eu não acho que a gente se conheça para ter essas liberdades, né, desse jeito. Então, eu penso que tenha um pouco mais de mesura, né? Precisamos conversar bem, né? Se realmente quer falar com alguém da família Ramires, bom, me diga, ou senão vou me ver na obrigação de terminar essa ligação". "Não, véia, é contigo mesmo, aqui do outro lado é o Luiz". Diz: "Desculpe, alguém que fale assim comigo não conheço". "Pô, mãe, eu saio aí há apenas 6 meses, a senhora me desconhece, mãe". "Que raios também, coisa mais feia". Aí a velha reconhece que é a voz do filho, né, e diz: "Luizinho, é você?" "É, eu sou o Luizão agora". "E vamos ficar no meio, você ou o Luiz, tá bom? Luiz, você tá bem? O que aconteceu com você?" "Tô ótimo, sua véia, tô ótimo, tô feliz, tô contente. Eu vou ver vocês daqui a pouco, mais uma semana a gente vai estar se encontrando", disse. "Eu vou ir de carona, eu não tenho mais dinheiro para nada", disse. "Eu já encontrei uma carona aqui de Santa Maria até União da Vitória, e depois vamos ver". Aí disse: "Luiz, o que aconteceu que você gastou tanto dinheiro assim?" Diz: "Não, sabe o quê, mãe? As contribuições." "Contribuições do quê? Do quê?" Diz: "O teu pai e eu te passamos... te passamos 500 reais por mês. Do quê?" Aí diz: "Não, sabe o que é? É que você tá por fora, né? Mas a gente mora numa república aqui". "Não, isso eu sei, eu sei que é uma república, né? Tínhamos combinado, tal." "É, é, mas aqui lá não dá certo não, não dá certo não. É um povo muito certinho, tal. Então, a gente encontrou uma república aqui tipo USP". "Tá. E?" "Então, é uma república sim, um combinado, e a gente mora junto aqui". "E tem que pagar, e por isso você tá sem dinheiro? " "Não, não, é por causa da estufa". "Mas que estufa cara é essa? E em que que você está? Porque você foi estudar engenharia, né? Coisa vinculada com matemática, tal, nada de biologia". "Não, não, que? Claro, claro que sim. Vamos dizer assim, isto é extracurricular". "O que que é extracurricular, Luizinho? Que precisa de uma estufa?" "O plantio de maconha, mãe". "Hã?" "É, marihuana, erva, coisa boa". "Luizinho, você mudou de... de... mudou de... de república para ter um plantio de maconha?" "Sim, véia, de cannabis ativa, da boa, sabe? Aquela que o pessoal paga caro". "Pois é. Então, essa mesma, a da boa mesmo". "Luiz, você não pode estar falando sério. Luiz, Luizinho, você... você bebeu bastante". "Que terrível, Luizinho. Ó, é o seguinte, vamos parar por aqui, e você me liga depois que passar a bebida". "Não, não, não, mas eu bebi, mas não tô falando mentira, não. Não, não. Eu tô falando com você por causa do seguinte, diz: a porota e eu estamos indo semana que vem". "Porota? O que que é porota?" "Porota, mãe, é o feminino de poroto". "E o que que é um poroto?" "Um poroto é um feijão". "Em que língua? " "Em espanhol". "Ah, em espanhol. Porota é feminino do feijão". "Tá certo. E quem seria porota?" Diz: "Talvez estão falando de um pequeno mascote, de um cachorrinho, de um gatinho, de um lorinho". "Não, porota, mãe, é a namorada comunitária da república". "Hã?" Diz: "Ó, é assim, funciona assim. Você tem ouvido falar da UBA?" "A velha pegou, sentou, porque vinha mais história, né, e não queria que o coitado do marido soubesse". E diz: "O que que seria a UBA?" "É, a UBA, a UBA, a Universidade de Buenos Aires". "Hã? Regida pelo Patronato Político Peronista". "Hã, a esquerda argentina. Aham, aham, ótimo, ótima universidade, excelente". "Desculpa, tô perdida, Luizinho. Estão falando do quê? Da porota?" "E, mas você me falou que era uma coisa que eu acho que eu ouvi errado, devo ter estado ouvindo errado, a comida talvez estava estragada". Diz: "Mas você falou que a porota é a namorada comunitária da república?" "É, é assim, é simples a história. A cada dois meses a gente foi para fazer intercâmbio com a UBA". "Por causa das ciências da engenharia?" Diz: "Por causa do curso de engenharia". "O que que foram fazer lá?" Diz: "Pelo amor de Deus, me explica". "Não, nada a ver, é por causa desse meu interesse na área de humanas, mãe". "Não, bem interesse na área de humanas eu entendo, mas eu não tô entendendo. A UBA é uma PUC argentina". "Ah, tá, agora entendi, é uma baderna. Não, não, que que é isso, mãe? Não, também não chega a isso, né? Não, é uma escola respeitada. A porota é de lá, então é uma escola respeitada". "Não, tô vendo, Luizinho. A porota... a porota é namorada comunitária". "Meu Deus do céu". "Tá, não consigo nem imaginar". "Ah, mãe, ó, uma beleza". Diz: "Magrinha, cabelo curto, diz: vermelho, diz: tem uns piercings assim na língua e no nariz". Diz: "E também, não sei como é que chama, mas uns extensores de orelha, tal. Linda, linda, linda mina, mãe. Oh, que coisa linda. Ah, e quando é minha vez, a gente é uma delícia". "Luizinho, desculpa, mas eu não tô entendendo. Quando é a tua vez do quê?" "Então, mãe, é simples, na república nós somos seis". "E?" "Bom, e um dia pra cada um, mais um dia de folga, né, mãe? " "Folga de quem?" "Da porota". "Hã, tá, tá certo. Quem sim, nada mais lógico, né?" "Claro, vocês são seis, é eu que não fiz a conta, tá certo?" "Não, tá". "E é assim que tem um dia pra você?" "Sim, sim, sim, mãe, é isso mesmo. E a gente, geralmente no dia a gente tem atividades em conjunto com..." "Em conjunto com o quê?" "Com outros casais, mãe, e que vêm pra conhecer nosso plantio e passam a noite com a gente. Sabe, isso foi coisa normal desde jovem, né?" "Aham. E a porota e você, então, vocês vêm semana que vem?" "Ela já imaginou a cena, né, coitada? Aquela coisa feia chegando com o filho, filho loirinho, né? Olhinhos verdes, aquela coisa que... bebê da mamãe, né? Chegando com aqueles trupícios lá. E ela já começou a calcular como era que ia fazer pra ajudar com essa situação, né?" "E ela falou: 'Então a porota e vocês chegam na semana que vem, é isso?'" "É isso, mãe. A porota, o filho dela e eu". "Como? Tem um filho?" "É, é, é, mais ou menos". "Luizinho, você me confunde. Ou tem um filho ou não tem". "Olha, no linguajar burguês e obsoleto da senhora, ela está grávida". "Aham. Detalhe completamente à toa, né, Luizinho, mas e na sua linguagem, como que... qual que é a situação dela?" "Tá prenha." "Então você engravidou uma argentina que provavelmente quer se aproveitar disso para tirar a cidadania brasileira, e evidentemente o negócio dela vai ser maconha transnacional. É isso, Luizinho? Porque é isso que você tá me falando". "Mais ou menos". "Não, Luizinho, ou é ou não é? Como mais ou menos?" "Mais ou menos, porque sabe o quê? A senhora acertou, ela é argentina, acertou que ela quer a cidadania brasileira e acertou que o negócio..." "Porque, mãe, tem que reconhecer, é um baita de um negócio, né? E mais transnacional. O negócio dela é a maconha. Até porque as plantinhas primeiro foi ela que trouxe". "Entendi. E desculpa perguntar, mas vou ter que perguntar. Errei no quê?" "Em dizer que o filho é meu". "Hum. Então você vai vir com a porota, que é a namorada comunitária, que está grávida de alguém, um outro que não é você". "Não, não, não, não. Não, não, não, não. Não, não, não, não. Eu não falei isso. Eu falei que a senhora afirmou que o filho era meu, e eu estou lhe dizendo que não sei. Aliás, ninguém sabe". "Hã?" "Sim, na vida que você tá levando, faz todo sentido. Diz: 'E... não sei mais o que te perguntar'. 'Ai, meu Deus, o que que você vai fazer com sua vida, Luizinho? Que terrível. Como que vocês ficaram sabendo que tava grávida?'" "Diz: 'Não, isso foi por causa de que pegamos sífilis e nós tínhamos que fazer os exames, e aí ela teve que fazer um de sangue, e aí saiu que tava grávida, porque padrão...'" "Sífilis?" "É sim, é uma sífilis comunitária". "Tá certo. Tá bom. E nisso o pai tinha acordado, porque a sintonia, a ligação que havia entre os dois era muito grande. Era uma coisa assim que eles sentiam que o outro tava ruim, sentia que o outro tava feliz, e mesmo ele estando dormindo, ele sentiu que a mulher dele tava ruim. Ele acordou. Acordou como se fosse um pesadelo, e ficou quietinho assim, e ouve que a esposa tava falando muito baixinho, né, com voz muito aflita, e falando com o Luizinho. E que cada vez ficava pior a conversa". "E ele se aproxima, olha, diz: 'Baixinho pra quê? Quem estivesse do outro lado, vai que ele tivesse se equivocado, né? ' Eu falo assim: 'Jurema, tá tudo bem?' Aí ele atampa o tubo, né, você vai se lembrar dessa atitude, né, de sigilo que você tampa o microfone, né? E eu não sei por quê que a outra parte sempre continuava no ouvido. Então você tampava, mas continuava perto da boca, assim, mas tudo bem, era um hábito. E aí ela fala assim, abrindo a boca, quase como gesticulando, né, e o marido viu que ela tava ruim, tava pálida, né? E ela fala: 'Meu Luizinho'. "O quê, Jurema? É o Luizinho?" "É. Poxa, o nosso filho". "É, é". E ela segurando a conversa, né? "Ah, Jurema, deixa falar com ele, ele vem semana que vem". "Não, deixa, eu só vou ver com ele". "Não, não, vem aqui". Aí, né, pegou o tubo da mão da Jurema, a Jurema cedeu, e já foi para a cozinha, e já pegou um copo com água, né, porque já conhecia o marido, né, um pouquinho de açúcar na água, já mexeu, né, mandou um diazepam pra dentro, pra ela mesma, e preparou outro pra o marido. Daqui a pouco, pum, o tombo do marido na sala do telefone, sai pra lá com o copo, com o diazepam, com tudo pra lá. E o que chega encontra o marido desparramado no chão, o tubo por outro lado, e a ligação ainda rolando, né? Levanta o telefone. "Luizinho, você tá aí ainda?" "Ah, mãe, sim, eu tô aqui". "Tá tudo bem com o pai?" "Não sei, acho que desmaiou, né, coitadinho. Você falou a mesma história aqui pra mim?" "É, eu falei mais ou menos a mesma história". "Diz: 'Luizinho, seu pai tá aqui, desmaiado, tá branco'. 'Mãe, tudo bem, a senhora sabe que ele vai voltar, né? A pressão dele é realmente baixa'. 'Ah, tá. Mas agora você tá falando bem, normal. Você vem semana que vem?' 'Vou, vou, sim. Vou, tô aí. Eu acho que eu chego sexta-feira'. 'Você chega?' 'Você chega? Você não falou: 'nós chegamos'? Você vai vir sozinho? A porota não vem?' 'Não, não, não. Isso não tem nada a ver, mãe. Não, relaxa. Não tem porota'. 'Não, não, não tem. Como vai ter porota, mãe? Para'. 'O plantio de maconha também não tem, filho'. 'Não, não, que que é isso, mãe? Não, não pode. A estufa?' 'Não, não, nada disso'. 'Você tá sem dinheiro, Luizinho? Você brigou por isso?' 'Não, não, eu guardei todos os 500 reais, todos os meses'. 'Aham. E a república, Luizinho, você tá morando numa república parecida com as da USP?' 'Não, Deus me livre e guarda, mãe. Não, não, não, não. Que que é isso? Isso é um absurdo. Não, não, do jeito que eu vim, eu fiquei, me dediquei aos estudos e a trabalhar. Tem mais, eu além dos 500 reais que vocês me mandavam por mês, eu consegui guardar mais 1.500, além de pagar tudo aqui. Aprendi cozinhar, mãe, nossa, uma delícia. Quando eu chegar aí, eu quero abençoar a senhora com alguns dos meus pratos'. 'É, Luizinho, desculpa, mas eu não tô entendendo nada. Meu marido tá no chão, desmaiado, eu acabo de tomar um diazepam, tô aqui esperando que ele mais ou menos acorde, e eu não sei o que falar pra ele. Que que eu falo pra ele?' A senhora fala assim: 'Ernesto, o teu filho mandou falar que tem coisas piores do que perder um exame de física'."
      uid=1_26 button
    uid=1_27 button "AUG 27 • 7:31 PM PTT-20260827-WA0033 Ah, que não seja por falta de áudio, tá aí tudo. Se prepara, porque esse é um dos piores que você vai ouvir. É... um profeta do Antigo Testamento, Jeremias, fala assim: "Enganoso é o coração do homem, perverso e terrível mais do que todas as coisas. Quem o conhecerá?" Há... o que Jesus nos mostra no Novo Testamento é para buscar a vontade de Deus. O texto que eu tenho usado como guia ultimamente, nas últimas... talvez 2 semanas, talvez nem isso, dentro daquele molde de... de orar por uma transformação, uma conversão da Fernanda, é aquele de Jesus no Getsêmani. Que diz: Jesus está orando, chorando. Um dos evangelistas diz "com gotas como se fosse de sangue". E ele faz: "Se é possível, passa de mim este cálice. Mas não seja o que eu quero, senão tu..." Eu tenho começado a orar assim desde a minha reunião com o pastor Ciro, e eu devo concordar com você de que talvez eu tenha. .. eu tenha me negado a ver a realidade. E isso se chama orgulho, né? Ou seja, além de autoengano, autossabotagem e tudo mais, mas desde o ponto de vista espiritual. Se todas as pessoas ao teu redor estão dizendo "olha Estevão, não é bem assim", "ó, não é por aí", blá-blá-blá, e você insiste, é orgulho. Então drit: tá doendo, sai pra caramba. Mas, por outro lado, não foi isso que eu pedi. É a vontade de Deus. E agora vamos para Hebreus, que diz: "É verdade que a sua disciplina no momento presente parece motivo de tristeza e não de gozo." E depois, mais pra frente, vai falar: "Jesus, tendo em vista..." é... não vou lembrar do quê, mas era alguma coisa do futuro que havia para ele, "menosprezou a cruz e o opróbrio". Ou seja, ele sabia que ia ser difícil, e ele simplesmente menosprezou, deixou do lado, e falou: "É isso mesmo que eu tenho que enfrentar". Com lágrimas, chorando sangue. Mas foi isso que ele fez. Então, não tenho como me comparar a Jesus, evidentemente, nesse sentido. Olha, lua bonita. Você nem me disse se viu a lua. Mas é isso, drit. Eu... eu... eu vejo a mão de Deus ali. Tá doendo. E tá bom. É... tá bom. Se é isso mesmo, então eu simplesmente não vou decidir nada agora, no quente. Eu vou deixar um pouquinho e... É bem provável que semana que vem eu tenha que fazer esses papéis e pronto, acabou ali. E tá tudo certo. Vai estar certo. Então, bom, eu vou me encontrar com o Caligari agora, então não vou ter como te ouvir de imediato, tá? Beijo."
      uid=1_28 button
    uid=2_0 button "Load More"
  uid=1_29 button "Import"
  uid=1_30 button "Record"
  uid=1_31 button "Dictate"
  uid=2_1 heading "Transcribe Files" level="2"
  uid=2_2 button "Close modal"
  uid=2_3 StaticText "Import audio, video, image, or PDF files. Up to 5 at once with Premium."
  uid=2_4 StaticText "Language in the file"
  uid=2_5 button "🇵🇹 Português" disableable disabled
  uid=2_6 button "Importing... 1/1 0%" disableable disabled
  uid=2_7 image "Monica" url="chrome-extension://ofpnmcalabcbjgholdjcjblkibolbppb/static/global/src/static/monicaLogo.png"
  uid=2_8 StaticText "Ctrl+M"
  uid=1_32 StaticText "Explain"
